איתמר, אבל – – – בצד שמשפיע – – – פוזיטיבי ולתמוך במנכ"ל מועצת יש"ע. מרצ בחרו את מנכ"ל מועצת יש"ע לראשות הממשלה אחרי ארבע מערכות בחירות. בוא, תהיו חיוביים.
צריך להסדיר את ההתיישבות הצעירה.
צריך להחיל את החוק הישראלי בשטחי C, אבל מה לעשות, צריך קואליציה.
לכי, לכי, רק את מתנחלת - - -
בכל אופן, ביום שישי 13 במאי הגיע חבר הכנסת עופר כסיף לתמוך בהפגנה של גורמים זרים כנגד מדינת ישראל בדרום הר חברון. בהפגנה נכחו כדין כוחות משטרת ישראל שדאגו למניעת הפרעות ושמירה על הסדר. בדרכו להפגנה היכה חבר הכנסת כסיף וגם ניסה לדרוס שוטר. האירוע כולו מתועד, ולמען הסר ספק – –
