אמן. תודה רבה לחבר הכנסת נתניהו. אני מתכבד להזמין את חברת הכנסת מרב מיכאלי, שרת התחבורה והבטיחות בדרכים, בבקשה.
אנחנו עושים כאן הבחנה בין מחוסנים ללא מחוסנים, והיא הבחנה חשובה, כי מחוסן – הסיכון שלו לחלות בצורה קשה – –
תודה רבה על הדברים המרגשים. בבקשה.
חבר הכנסת עופר כסיף, אנחנו לא יכולים להמשיך במעגל הזה.
כשאני אביא את חוק סימון – – – אתה תצביע בעד גם פה וגם בוועדות?
אני גם – – –
תודה, גברתי היושבת-ראש. נאום הנדסת תודעה מס' 46, והפעם – על הכלה. בשמאל הפרוגרסיבי מאוד אוהבים להכיל – להכיל את אויבינו ולהבין את הנרטיב שלהם, להכיל את הנמשכים לבני מינם ואת אלו שחושבים שהם מישהו אחר, אפילו מתים הם מכילים, ובעיקר – להטיף לאחרים להכיל את מי שמחליטה דת הפוסט-מודרנה. אבל זאת כמובן הנדסת תודעה. במגן דוד אדום, למשל, בהתאם לרוח המפקד, שר הבריאות, רצו להכיל אם חד-הורית, ומחקו לבקשתה "אב" ו"אם" מכל טופסי תרומת הדם במדינה, אבל אלפי בחורים שמתחננים לתרום דם עם הטפסים המקוריים, בלי לכפות על אף אחד שום דבר, אי-אפשר להכיל. כנראה שאצלם ההכלה היא בעצם הלכה של הדת הפרוגרסיבית. אני ממליץ לאזרחי ישראל לתרום דם, אבל בלי שיהנדסו להם את התודעה ובלי שימחקו להם את אבא ואימא. תודה.
אלה לא שאילתות. רגע, יש כללים בכנסת. אומנם לאחרונה גרמנו לכך שהתבלבלו דברים. שב, שנייה.
שנייה, זה פייק ניוז שאני יודעת שרץ בחלק מהתקשורת.
שני מנדטים זה אולי בנט ושקד, אם הם הולכים להיות חיילים של יש עתיד ושל יאיר לפיד, אז זה הסוף של ימינה, חבורה ששיקרה לנו לכל אורך הדרך, כולל היום, אביר קארה, לכל ציבור הבוחרים שלו. שולמנים, אתם מתים בכנסת ישראל. אביר קארה מצפצף עליכם. אביר קארה הוא הקברן של השולמנים. היום, בזה שהוא – אתם יודעים, אני אמרתי שלפחות ברמה המוסרית, אמרתי, אחרי כל ה"נגד" הזה, אמרתי שאביר קארה יימנע. מאיר, אני חשבתי שאביר קארה יימנע, מאיר.
אין לך סמכות להוציא ליום שלם.
"(קוראת בשמות חברי הכנסת) סמי אבו שחאדה		–   אינו נוכח חיים ביטון		–   נגד מיכאל מרדכי ביטון	–   בעד מירב בן ארי		–   בעד יאיר גולן			–   בעד איתן גינזבורג		–   בעד בנימין גנץ		–   אינו נוכח גלית דיסטל אטבריאן	–   אינה נוכחת צחי הנגבי		–   נגד מיכל וולדיגר		–   נגד אחמד טיבי		–   בעד דסטה גדי יברקן		–   אינו נוכח אלי כהן			–   נגד מאיר כהן		–   בעד אופיר כץ		–   נגד חיים כץ			–   אינו נוכח יוראי להב הרצנו		–   אינו נוכח מיקי לוי			–   בעד יריב לוין			–   נגד יאיר לפיד		–   בעד פטין מולא		–   נגד מרב מיכאלי		–   אינה נוכחת יוליה מלינובסקי		–   בעד יעקב מרגי		–   אינו נוכח בנימין נתניהו		–   נגד אורית מלכה סטרוק	–   נגד בצלאל סמוטריץ'		–   נגד איימן עודה		–   אינו נוכח יצחק פינדרוס		–   נגד שירלי פינטו קדוש	–   בעד אביר קארה		–   אינו נוכח יואב קיש		–   נגד אפרת רייטן מרום	–   בעד אלון שוסטר		–   בעד יוסף שיין		–   בעד עמיחי שיקלי		–   אינו נוכח"
תודה רבה. כעת אנחנו עוברים להצבעה שמית. כעת נתחיל את ההצבעה השמית על הצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון – טלפונים ניידים ומחשבים אישיים), התשפ"ב–2021. בבקשה. הצבעה שמית
אוקיי, אז אם כך, תני לה להקריא את רשימת חברי הכנסת, כדי שנממש את זכות ההצבעה שלנו.
אני מסכים איתך, חבר הכנסת כץ, אבל אני מצפה – –
ממשלת העגלות הריקות.
– – שאם וכאשר יוגש כתב אישום, זה ברור ומובן מאליו שלא יכול ראש ממשלה להמשיך ולכהן במצב כזה.
אדוני היושב-ראש, בשנת 2007 הוציא הזמר שלמה ארצי את האלבום שנקרא, תאמינו או לא, "שפויים". זה שם האלבום. ובאלבום הזה יש שיר שנקרא "תתארו לכם" – שיר מוכר בסך הכול, ובעיני גם יפה. השיר הזה מתחיל במילים: "תתארו לכם עולם יפה, פחות עצוב ממה שהוא ככה". ואני חושב שהשיר הזה מתאר את מצבנו אולי בצורה הכי טובה שיכולה להיות. כי אתה יודע, אדוני היושב-ראש, אני לרגע אחד עוצם את העיניים ומנסה לתאר לעצמי עולם יפה שבו חברת הכנסת ג'ידא רינאוי זועבי רוצה לסייע לחיילי צה"ל. תתאר לך שזה היה המצב. אגב, צריך לומר, זה המצב ההגיוני ומה שמצופה מכל חבר בכנסת ישראל. בטח ובטח שזה מצב הגיוני והמצופה ממי שחבר בקואליציה, ממי שהממשלה תלויה בקול שלו. אבל לו היה כך באמת, והייתה באה היום חברת הכנסת זועבי לוועדת הכספים, ובין המיליונים שזרמו שם לכל מיני מטרות, שבינן לבין טובתם של אזרחי ישראל אין דבר וחצי דבר, וכל-כולם אתנן פוליטי מביש, לו היא הייתה באה ואומרת: אני רוצה לא 50 מיליון, אני רוצה 250 מיליון, בשביל חיילי צה"ל – לא רק כדי שיעשו תואר, אלא גם אולי כדי שיוכלו לממן שכירות של דירה לאורך כל תקופת הלימודים, ויוכלו גם לקבל איזושהי מלגת קיום בזמן הזה שהם לומדים, כדי שיהיו חופשיים לחלוטין ללימודים. לו הייתה מבקשת את זה, הייתה מקבלת? אני חושב שכולנו יודעים שהתשובה היא כן, כן רבתי, כן גדול מאוד.
חבריי חברי הכנסת, נפתלי, די, זה נגמר, שחרר. אתה מבזה את עצמך, את הבית הזה ואת מדינת ישראל כולה. מה באמת חשבת? שתשקר, תרמה, תונה – והרי אתה ואני, וזה בסדר שאתה נבוך ומסתכל בטלפון – אתה ואני יודעים שהכול הרי היה מהלך מכוון מראש, ועל הרקע הזה נפרדנו. תכננת את זה עוד לפני הבחירות. שיקרת לכל אורך מערכת הבחירות, פירקת את המחנה הלאומי, חברת לשמאל הקיצוני בניגוד לכל הבטחותיך, וחמור מכול – שעבדת את מדינת ישראל לאויביה. ועכשיו הולך ונחשף עד כמה הם אויביה, גם אם הם מתחפשים לרגע באיזה מילים יפות. ואתה ממשיך להיאחז בקרנות המזבח. עכשיו התירוץ שלך להלבנת השקרים למפרע היה: אני רוצה יציבות, למנוע בחירות. הממשלה הזאת ויציבות זה שני קווים מקבילים שלא נפגשים. אתה לא מצליח ולא תצליח להעביר כלום. אין שום דבק שמחזיק אתכם פרט לשנאת נתניהו וקצת אינטרסים ומאוויים אישיים. שחרר, נפתלי. אל תגרור את המדינה עכשיו לתקופה של חוסר ודאות, של חוסר יציבות. איראן שועטת לגרעין, ביידן בדרך לכאן כדי לקדם את חלוקת ירושלים, ואנחנו בעיצומו של משבר כלכלי שאנחנו רואים עכשיו רק את ראשיתו. אתה וממשלתך לא ניחנים לא במנהיגות, לא בכישרון, לא בראייה ארוכת הטווח, לא ביכולת לטפל במשבר כזה.
אני אתן לה כמה שאני רוצה. לא שואל אותך. למה את לא מתלוננת, גב' עליזה בראשי?
ואם אני לא גבר ואני אישה?
אני אמרתי שאת לא יודעת?
אני מדבר על הגיבוי.
בהחלט. רק אומר, בגלל שבאמת הזמן קצר – היה ניתן להתבלבל ולחשוב שכאילו עסקנו במהות אמיתית בוועדות בימים האחרונים, אבל כולנו מבינים שמתחת לניסיון לצייר סעיפים שעוסקים ברומו של עולם – אנחנו מבינים שיש פה מחטף רציני וכיפוף של חוקי-יסוד ושינוי סדרי מדינה, סדרי חוק. המצער ביותר הוא שכולנו מבינים שכל התיקונים האלה היו צריכים קודם כול להיעשות בחוקים ממשלתיים כאשר מאפשרים גם לציבור להביע את דעתו וודאי לתת לנו, חברי הכנסת, לשאול שאלות וגם לקבל תשובות. אומר שאתמול הגעתי בשעת ערב לא מוקדמת מדי. הייתי בדיון בוועדה, ביקשתי לשאול שאלות בעניין העיגון של השר הנוסף במשרד מאן דהוא, ולא קיבלתי את התשובות, ואני בטוחה שאם הנושא יתגלגל לבג"ץ, אנחנו מבינים שגם הזכות הבסיסית שלנו כנבחרי ציבור נרמסה במובן מסוים. אבל לגופו של עניין: כפי שאמרתי, למרות שזה לא במהות עסקינן, כשאנחנו מדברים על התיקון ועיגון שר נוסף במשרד, אנו מבינים שכבר יש כמה סוגי שרים – השר הממונה על משרד שקיים היום, ויש לנו את השר שהוא שר בלי תיק, שזה גם יצור מסוים שקיים היום, ויש לנו את סגן השר. אם היו רוצים באמת לעסוק בייעול ובצורך אמיתי לשרת את הציבור, היו באים ואומרים: אנחנו רוצים שהשר הזה יוגדר מתחת, בכפיפות לשר הקיים, אבל אנחנו מבטלים את סגני השרים, מבטלים את השר ללא תיק. אבל גם את זה לא ביטלו. לא ביטלו, וייצרו עוד סוג של שר, וזה בעצם שינוי שיטה. אם בעבר הייתם מפצלים משרדים, ממציאים משרדים חדשים, היום זה כבר להמציא סוגי שרים חדשים. והעצוב הוא שבסוף נותנים פה סמכות ללא אחריות, כי דווקא לשאלה הזאת כן קיבלתי תשובה בוועדה. שאלתי מה קורה לשר שמוכפף לשר הבכיר – האם התחומים שהוא קיבל תחת אחריותו, האם אותם תחומים שהוא פועל בהם, האם יש לו אחריות כלפי הציבור? האם יש לו אחריות מיניסטריאלית, אחריות משפטית? ונאמר שלא – האחריות היא על השר שאמון על המשרד. משמע, נכון – עכשיו מגשימים, לדוגמה, לשר המיועד סמוטריץ' את החלום להיות שר במשרד הביטחון; אבל הוא יכול לעשות מה שהוא רוצה, והאחריות על כל השלכה ביטחונית, אם היא תיחקר יום אחד, תחול בסופו של דבר על שר הביטחון, שהוא השר המיועד, השר גלנט. אני באמת רוצה לשאול את השר גלנט – איך אתה לוקח את התיק הזה, שכל האחריות על פעולותיו של סמוטריץ' יחולו עליך? אני שואלת את זה דווקא במקום שאין בו אמון, כי אם היה אמון, לא היינו רואים את החוקים האלה מונחים היום על שולחן הממשלה. הדבר הזה היה מתבצע בתהליך סדור, נכון ואמיתי. העצוב יותר הוא שבסוף אנחנו לוקחים את הפרות הקדושות של מדינת ישראל, גם את מערכת החינוך, ואנחנו באמת עושים שם סלט, וגם בכל מה שקשור לביטחון. אני מוטרדת. אני אומנם לא מומחית גדולה לביטחון, אבל זה ממש מטריד אותי שלוקחים אוגדות ונותנים לשר המיועד בן גביר, ולוקחים את הנושא של המינהל האזרחי ורוצים להעביר לסמוטריץ'.
מול זה. בבקשה, בוא תפנה אותי. פשוט, הינה בבקשה, יש לי פה – נבו פתוח לי עוד. אני חברת כנסת, שמרתי על המינוי.
חברות וחברי הכנסת, אני מחדש את הישיבה. אני מחדש את הישיבה על מנת לנעול אותה. תם סדר-היום. הישיבה הבאה תתקיים ביום ראשון, כ"ד בכסלו התשפ"ג, 18 בדצמבר 2022, בשעה 10:00, זאת בהתאם לאישורה של הוועדה המסדרת. ישיבה זו נעולה. << סיום >> הישיבה ננעלה בשעה 01:51. << סיום >>
תודה רבה. הייתה פה השרה יפעת שאשא ביטון? חבר הכנסת השר חילי טרופר, בבקשה, אחרון הדוברים. אחריו יעלה יו"ר הוועדה. חמש דקות לרשותך.
אני, רון דרמר, בן ג'יי, זיכרונו לברכה, ויפה, תיבדל לחיים ארוכים, מתחייב כחבר הממשלה לשמור אמונים למדינת ישראל ולחוקיה, למלא באמונה את תפקידי כחבר הממשלה ולקיים את החלטות הכנסת. (חותם על ההצהרה)
אני מודה לחבר הכנסת אופיר כץ, ואנחנו נעבור לדיון. ראשון הדוברים – חבר הכנסת בועז טופורובסקי. לרשותך עשר דקות.
- - -
לאן נוביל את הבושה? בושה.
- - פתרונות עם חמלה, שרואים את השכבות החלשות - - -
איך אתה לא מתבייש לעשות פייק ניוז מולי כשאני אומר לך שהליכוד הוביל מהלך של 100%?
אז אני אגוון קצת. תודה רבה על הערה והתזמון. עוד פיגוע, עוד פצועים. נתפלל לרפואתם. הטרור הרים ראש בשנה האחרונה, ואנחנו יודעים היטב למה. קיבלנו מנדט כדי להוריד למחבלים את החיוך מהפנים, וכך יהיה –- עמיחי שיקלי.
תודה רבה, חברת הכנסת נעמה לזימי, ויישר כוח על ההשתתפות היום ועל הדג. כל הכבוד. חברת הכנסת יוליה מלינובסקי, בבקשה. אגב, בזמן שאת עולה, אני מוכרחה להגיד שמחמם את הלב לראות את השיחה הלבבית בין חבר הכנסת מנסור עבאס לשר אלי כהן. אתה רואה, זה לא כזה נורא.
זה לא בציניות. כל מה שאתם עוסקים בו - - -
תודה רבה לחבר הכנסת אופיר כץ, שעושה עבודת קודש בנושא הזה המון זמן. מגיע לך יישר כוח, אתה מלווה את הנושא כבר עם כמה הצעות חוק. מי משיב בשם הממשלה? השר אבי דיכטר, שר החקלאות ופיתוח הכפר, בבקשה. אם תחליט לנצל את מרב הדקות שעומדות לרשותך, יש לך עשר דקות.
- - -
מכובדי היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אנו עדים לאחרונה לתופעה מוזרה וחריגה ביער יתיר הסמוך לחורה ומיתר. משפחות בדואיות שיוצאות ליערות בסביבה נתקלות בכוחות הצבא אשר מחרימים את הרכבים וכלי התחבורה האחרים, מזמנים אותן לחקירות ומסע ארוך של תלאות וטרטורים על כלום, פשוט על כלום. ואני שואל – מה הסיבה ולמה התופעה הזו קורית בכלל? לא רק בזה נגמר הדבר. אחרי קבלת אישור לשחרור הרכבים התושבים נתקלים בשלל תשובות שמעבירות אותם ממקום למקום, וחלקם עד רגע זה לא קיבלו את רכושם בחזרה. התעמרות והצקה לתושבי חורה והסביבה ללא שום סיבה או עילה, רק משום שהם רצו לצאת לטבע. עד לאן נגיע? תודה.
בעד – 20, נגד – תשעה, נמנעים – אין. אני קובעת שבקשת הממשלה התקבלה.
אתה עולה אחריו.
אם יש חברי כנסת שנמצאים כאן ולא הצביעו, נא פנו למזכיר הכנסת, בבקשה.
איפה המנהיגות שלו?
- - -
תודה רבה. זכות התגובה לכל אחד מהמציעים. מי מכם רוצים להגיב? חבר הכנסת פורר, בבקשה.
לא. חבר הכנסת פינדרוס אמר שהתחושה הייתה שהוא עומד במבחן, אז את יודעת, זה נראה כאילו - - - זה היה קצת משעשע.
- - להצביע נגד ההצעה. ו מילה אחת אולי לחברת הכנסת פרידמן. אני יושב בוועדת השרים לענייני חקיקה. אני לא מזלזל לא בחתולים ולא בכלבים, אבל ריבונו של עולם, יש גם בני אדם, יש גם בני אדם שגרים בנגב. תדאגו להם. תודה.
רשימת הדוברים נעולה.
משפט לסיום, אדוני. אדוני ראש הממשלה, תבקש מהשרים שלך ומחברי הכנסת שלך לשתוק, פשוט לשתוק ולא לדבר על ארצות הברית. גם התגובה שלך היא איומה ומצביעה על ניתוק. לא נראה לי שתוזמן לארצות הברית בקצב הזה בזמן הקרוב. תודה רבה.
חברי הכנסת, בוקר טוב, אני מתכבד לפתוח את ישיבת הכנסת. היום יום רביעי, י"ט באייר התשפ"ג, 10 במאי 2023. הודעה למזכיר הכנסת. בבקשה.
רק הסתיים הזמן, בסדר?
חשוב שתסביר, אדוני, שבעד – זה בעד ועדה; נגד – נגד ועדה.
אבל אני רוצה להגיד לך משהו: 13 מיליארד השקלים של התקציבים הקואליציוניים, שדיברו עליהם עכשיו?
בכבוד.
כבוד היושב-ראש, לפני חודשיים פניתי לשר האוצר, כממונה על יחידת האכיפה על הבנייה, אחרי הרס של שישה בתים של משפחת אל-ע'ול בנגב, שנמצאת בכפר לא מוכר. היום קיבלתי את התשובה של השר, וכנראה ששר האוצר עדיין לא השתחרר מזה, כמייסד עמותת רגבים. בתשובה שלו הוא משקר בעזות מצח ואומר שההריסה של ששת הבתים של משפחת אל-ע'ול היא במסגרת הסדרה של היישוב ערערה בנגב. כנראה מי שהכין לו את התשובה לא עדכן את השר שהיישוב ערערה בנגב הוקם בשנת 1981. ישוב שקיים בשנת 1981 לא צריך הסדרה. הוא עונה שם שהוא מצפה מנציגי ונבחרי הציבור לעזור למדינה במאמץ שלה להסדרה בנגב. מכאן אני רוצה לענות לשר סמוטריץ': אנחנו נבחרי ציבור שמייצגים את הציבור שלנו, ויש לו את הזכות להכרה בכפרים שלו, ולכן כל ההתנהגות שלו וכל התגובה שלו הן בזויות. כנראה הוא עוד פעם לא השתחרר מעמותת רגבים ונערי הגבעות. לאנשים בנגב יש את כל הזכות להכרה בכפרים שלהם. תודה רבה.
מה שאני ספגתי פה, אתה לא ספגת - -
חבר הכנסת רם בן ברק, אנחנו לא מורידים את זה מסדר-היום. משאירים את זה על סדר-היום, ותשובה והצבעה במועד אחר.
כבוד היושב-ראש, כבוד השר, כנסת נכבדה, בעוד כמה שעות, ככל הנראה, אנחנו נצטרך להצביע על חוק הרשויות המקומיות, על התיקון. לאחרונה, לדאבוני, כבוד היושב-ראש, עולים חוקים, חוקים הזויים, פשוט מפחידים. ההכשרה של השחיתות, שמותר להיות עבריין, שמותר לעשות כל מה שעולה על רוחך, באה דווקא מהבית הזה, מכנסת ישראל. היום בוועדת החוקה שמעתי את דברי המשנה ליועצת המשפטית לממשלה ד"ר גיל לימון בנוגע לנושא עילת הסבירות. אני אפתח ואני אשאל: בכלל סביר לדון בעילה הזו? אם אני מתייחסת כתושבת שדרות, ואני אמשיך ואגיד את זה בכל הזדמנות מעל במה זו, עילת הסבירות היא זו שהצילה מאות ילדים. אתם יודעים למה? כי ב-2007 בג"ץ, אותו בג"ץ שרוצים עכשיו למנוע ממנו לתת דעתו בנושא הסבירות, קבע שלא סביר שתקציב עולה על חיי אדם, לכן הוא הורה למגן את בתי הספר, בעוד הממשלה בזמנו החליטה שלא. ומה היה קורה אלמלא בג"ץ היה נותן את ההחלטה הזו? מישהו יודע או מנחש מה היה קורה לילדים שלנו, לאנשי ההוראה, שנמצאים מרבית היום וחשופים בכל רגע נתון למצב הביטחוני? אדוני, השופט מישאל חשין טבע באחד מפסקי דינו את הביטוי "באין דיין ייעלם אף הדין עימו". אני רוצה, ברשותכם, להקריא לכם רק מעט ממה שנאמר היום על ידי המשנה ליועצת המשפטית, ד"ר גיל, רק כדי שתבינו לאן מדינתנו הולכת, כמה כוח ושררה אנחנו עלולים לתת לממשלה ולעומדים בראשה: "צריך לזכור שהחלטה שאינה מקיימת את דרישת הסבירות היא גם החלטה שרירותית. על כן, מה שעומד על הפרק זה מתן אור ירוק לממשלה, לראש הממשלה, לשרים ולנבחרי ציבור אחרים ולהם בלבד לקבל החלטות שרירותיות, כלומר החלטות שמתעלמות מעובדות ומשיקולים רלוונטיים, או שנותנות משקל מוגזם באופן קיצוני לחשיבותם של שיקולים זניחים". ומי ישלם את המחיר? אתם, הציבור, אנחנו, הציבור. ואנחנו לא ניתן ונמשיך להיאבק. אני קוראת לראש הממשלה להחזיר את כל הצדדים, ולהתחיל בבקשה לבצע את הכול בהסכמות. תודה רבה.
מי עולה לסכם?
כבוד היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, הבמה הזו ביממה האחרונה משמשת כבמה לסיפורי ילדות נוסטלגיים. כשראיתי את הדיון המיוחד הזה, שוויון בנטל, שאותו יזם חבר הכנסת אביגדור ליברמן, נזכרתי בסיפור ילדות ישן נושן, אידיאולוגיה להשכיר: בעמק יפה, בין שדות וכרמים, עומדת מפלגה עם שישה חברים. ומי חבר במפלגה? ומה באמת האידיאולוגיה של העומד בראשה? איש אינו יודע. בכל פעם מחליפים חברים ומשנים מסרים. תקעו מסמר מעל הדלת וקבעו שלט: אידיאולוגיה להשכיר. והינה מצע בשבילכם, ישראלים יקרים: פעם נגד שמאלנים, פעם נגד ערבים, פעם נגד מתנחלים ופעם נגד חרדים. בכל פעם אומרים בישראל ביתנו: הפעם זאת האידיאולוגיה שלנו. מייד לאחר הבחירות, כשרוצים להקים ממשלה, באים מכל מפלגות השכנים, עומדים סביבה ומסבירים לה פנים: הנאים התנאים בעיניך? נאים. אם כן, שבי איתנו, ישראל ביתנו – לא, לא אשב. למה? השכנים אינם טובים בעיניי. אני רוצה את תיק הביטחון כדי לבצע חיסולים ולחסל תוך 48 שעות את רב המרצחים. הלכה הממשלה, ובאה ממשלה אחרת. נתנה לישראל ביתנו בדיוק את מה שהיא מבקשת. הנאים התפקידים בעיניך? נאים. אם כן, שבי איתנו, ישראל ביתנו – לא, לא אשב. למה?  להתמודד עם הטרור זה כבר לא מעניין. רק לא ביבי, זה הזמן להתעדכן. הלכה הממשלה, ובאה ממשלה אחרת. נתנה לישראל ביתנו בדיוק את מה שהיא מבקשת. הנאים התפקידים בעיניך? נאים. אם כן, שבי איתנו, ישראל ביתנו – לא, לא אשב. למה? החרדים אינם שותפים בשבילי, אני רוצה מריצה כדי להשליך את כולם לפח האשפה. הלכה הממשלה, ובאה ממשלה עם ערבים. נתנה לישראל ביתנו ממשלה ללא חרדים. הנאים התפקידים בעיניך? נאים. אם כן, תואילי לטפל ביוקר המחיה כשאת שולטת גם בוועדת הכספים וגם בקופת המדינה? לא, לא אטפל. למה? כי לפעול איני יודעת, רק לשתות קפה ולהציע למורי הדרך המסכנים למצוא פרנסה ממקורות זרים. התקיימו שוב בחירות, וישראל ביתנו נותרה לא חברים: בשמאל הפנו לה עורף, והחברים לשעבר בימין הצליחו להשיג רוב של 64 ולהקים ממשלה בלי תחנונים. וישראל ביתנו, שרק לפני שנה ישבה בממשלה עם ערבים ולא דיברה על חי"ר ולא על סדיר, מקיימת היום דיון ומנסה שוב: אידיאולוגיה להשכיר. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, בקפלן, בכיכר פריז, בצומת נהלל, בצומת פרדסיה – אנשים יצאו, ובניגוד למה שנהוג לומר או נהוג להגיד או נהוג לשקר, הם לא יצאו כי קראו להם, הם יצאו כי הם הרגישו שמשהו כאן לא בסדר – ולא בסדר לא היום ולא אתמול. הם יצאו, והם עדיין שם; הם יצאו היום, כי עוד אבן אחת בחומה זזה. הכול ידוע, הכול צפוי. הרשות לא נתונה. מי שמנחה, מי שהוביל, מי שקרא לאירוע הזה היום – יש לו שם: קוראים לו איתמר בן גביר. אני מזכיר לכם, חברי הכנסת גם מהקואליציה, טרם כניסתו לתפקיד זה היה תנאי בהסכם קואליציוני – שישנו את פקודת המשטרה. אני עליתי לדוכן הזה ואמרתי, לא כאיש פוליטי – אמרתי כמי ששירת 28 שנות שירות במשטרה בתפקידים שונים – תמיד היו טענות למשטרה: לא מקצועית, לא מספיק טובה, לא מספיק מטפלת בדברים כמו שצריך, אולי נוקשה מדי – אף פעם לא אמרו שהמשטרה צבועה בצבע פוליטי, עד שהגיע הפרחח הזה, העבריין המורשע שראש הממשלה נתניהו מינה על צומת הכי מרכזי באיזון של זכויות. את מי הוא שם? אותו – ולידו את חנמאל, האיש הנורא הזה. אלה אנשים? עם גובשטיין היועץ. על ראשכם האירוע הזה, במסגרת האירועים הנוספים, שכולם על ראשכם. היה תיקון לפקודת המשטרה. בוועדות, במליאה, בשיחות צד, אמרתי לחבריי מהקואליציה: הרף לכם מפקודת המשטרה, אתם תעשו דבר נורא. והדבר הנורא קורה כי המשטרה נצבעת בצבע פוליטי על ידי עבריין, שמו איתמר בן גביר. מתי תבינו שהפשיעה הגואה, חוסר סדר, התנהגות פרועה ועבריינות היא דוגמה אישית של שר ושל ראש ממשלה, שלא היה מוכן להצטלם איתו – לא היה מוכן להצטלם איתו – התבייש בו. הוא לא מכניס אותו לדיוני קבינט, בגלל זה הקבינט לא מתכנס. וזה לא טוב שהוא לא מתכנס. יש אחד שאחראי, קוראים לו נתניהו. שיזיז כבר את האיש הנורא הזה מהתפקיד הזה, שיזיז אותו משם. המפגינים שיוצאים לרחובות ימשיכו לצאת. וכן, הם עוברים על החוק; אבל יש חוק אחד חשוב יותר מלחסום כביש – אסור שלמשטרה יהיה צבע פוליטי במשטר דמוקרטי. מי שצובע אותו במכחול, במברשת, בצבע שחור בוהק – איתמר בן גביר, בנימין נתניהו – כבר לא מצטלמים ביחד, חד הם. הטמיעו אחד את השני בתוך עצמם, והדבר הנורא הזה על ראשכם כולכם – כל השרים, כל הממשלה. תודה רבה.
- - -
יש עוד שניים.
האם יש מישהו באולם שעדיין לא הצביע?
שמחה כל הזמן בטלפון.
אדוני היושב-ראש, אני הצעתי את הצעת החוק כהוראת שעה לחמש שנים, בהתחשב במצב האבטלה ובמצב התעסוקה כיום בישראל. הלוואי שכולנו ניחלץ מן המצב הזה, הלוואי שירווח למדינת ישראל ולא יהיה כלל צורך בהצעת חוק זו. חברי כנסת מסוימים ששוחחתי אתם וביקשתי מהם לתמוך בהצעת חוק זו שאלו אותי והעירו לי, למה אני מבקש הקדמת קצבת זיקנה רק לאוכלוסייה של עולים חדשים. אני מודה שהצעה זו, מן הבחינה הזאת, מן ההיבט הזה, לוקה בחסר. אם היא תעבור בקריאה ראשונה, אני בוודאי לא אתנגד לכך שאזרחי ישראל גילאי 55 עד 64, שהם נטולי כל זכויות פנסיה, שאינם חברים בשום קרן, לא כזאת ולא אחרת, גם הם ייכללו בסוגיה הזאת, ברשימה הזאת. מן הטעמים שהזכרתי כאן - הם בעיקר הומניים, אנושיים, אין כאן שום פוליטיקה, בוודאי לא פוליטיקה מפלגתית, הכול סבורים, גם בממשלה וגם באופוזיציה, שהקבוצה הזאת היא הקבוצה הקשה ומוכת הגורל יותר מכל קבוצה אחרת - מן הטעמים הללו, אם כולנו חפצים במשיכת מאות אלפי עולים נוספים ממדינות חבר-העמים וממקומות נוספים, אני מבקש להצביע בעד הצעת חוק זו בקריאה טרומית ולהעביר אותה להכנה לקריאה ראשונה לוועדת העלייה והקליטה. אם כבוד השרה תחשוב שיש להעביר זאת לוועדה אחרת - לא אתנגד. 
תגמור, נלך לסדר לך את זה. 
ולכן אתה מונע ממני הזדמנות להתייצב ולייצג את העם הזה? 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אולי אתחיל בכמה עובדות. עובדה ראשונה: נכון, יש הצעת החלטה, במסגרת התקציב של המדינה לשנת 1993, על הפרטת ייבוא בשר ושיווקו: א. הממשלה החליטה, שהייבוא הממשלתי של בשר קפוא לסוגיו ייפסק החל מ-1 בינואר 1993. הייבוא ייעשה באמצעות גורמים פרטיים מסחריים בלבד, ללא מכסות וללא צורך ברשיונות ייבוא; ב. מלאי החירום הממשלתי בבשר יהיה כשר, ויוחזק בבעלות קבלן או קבלני מלאי פרטיים, שייבחרו במכרז; ג. ועדה בראשות מנכ"ל משרד האוצר ובהשתתפות המנכ"לים של משרדי התעשייה והמסחר, החקלאות והדתות תגבש את הדרכים ליישום החלטה זו. זו החלטת הממשלה לקראת תקציב 1993, אבל קדמה להחלטה זאת החלטה של הממשלה הקודמת. נכון הוא שהממשלה הנוכחית, במספר לא קטן של נושאים, שינתה מדיניות - לנוכח הכישלונות של הממשלה הקודמת - אבל לא בכל מאת האחוזים של כל הנושאים. ב-22 ביולי 1991 הוגשה לממשלה - הממשלה דאז, שבה ישבו בקואליציה המפד"ל, ועד כמה שזכור לי גם המפלגה של חבר הכנסת הלפרט - החלטה על-ידי שר התעשייה והמסחר דאז, יהודי שומר מצוות לכל הדעות, נצר רבנים, כאשר מנכ"ל משרד התמ"ס היה באותה תקופה גם כן יהודי שומר מצוות. ההחלטה שהתקבלה בממשלה אמרה כך: הממשלה מחליטה למנות ועדה בין-משרדית, אשר תברר קיומם של דרכים ואמצעים ליישום האפשרות להעביר את ייבוא הבשר מתחום ביצועו של מינהל הסחר הממשלתי לידי גורמים מסחריים. 
השאלה שלי היא כזאת. מכיוון שמרבית חברי הכנסת הנוכחים תומכים בדעתך, שעיירות הפיתוח - - - האם אתה חושב שצריך להעביר זאת בקריאה ראשונה, ולאחר מכן - - - צריך לעשות סדר בעניין. 
אדוני היושב-ראש, סעיף 5 עוסק בהטבות לחיילים משוחררים ובכל מה שקשור לעבודה מזכה. יש אפשרות שאם וכאשר יעבור החוק של חבר הכנסת רענן כהן, הסעיף הזה יהיה מיותר. הבוקר התייעצתי עם הממונה על הכנסות המדינה, יורם גבאי, האם להוציא או לא, והחלטנו להשאיר. ביקש חבר הכנסת תיכון שהות לברר את זה בשבוע הבא פעם נוספת ואחר כך להצביע, ואני הסכמתי. 
אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חוק העונשין (תיקון - אחריות מופחתת), התשנ"ג-1993, של חבר הכנסת אלי דיין. נא להצביע - בעד או נגד. הצבעה בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 6 נגד - אין נמנעים - אין ההצעה להעביר את הצעת חוק העונשין (תיקון אחריות מופחתת), התשנ"ג-1993, לדיון מוקדם בוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה. 
בעד - 5, אין מתנגדים, אין נמנעים. פה-אחד הוחלט להעביר לוועדת הכלכלה של הכנסת. 
חבר הכנסת בוחבוט, לא זו בלבד שהיו קיצוצים, בשנת 1991 - - - 
בכל מקום בעולם, חבר הכנסת דראושה, שביתת רעב היא ארוחות. בסדר, אתה צודק. 
אדוני היושב-ראש, אדוני סגן השר, מאז החלו לשחק בליגה הלאומית לכדורגל שחקנים שחורים, הם זוכים לקריאות גנאי גזעניות מעוררות בושה. יש בקרב הצופים מקהלות המשמיעות נהימות המתיימרות לחקות קולות של חיות יער בכל עת שהשחקן השחור מבצע פעולה במשחק. אני מבקש לשאול: מה חושב המשרד לעשות בעניין, אם ניתן בכלל לעשות? 
יורשה לי להעיר לנשיאות הכנסת, שהיא צירפה מין בשאינו מינו בשאינו מינו. 
הודיעו לי, לא שאלו אותי. 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני הבינותי מהדברים האחרונים שחבר הכנסת פורז רוצה לתקן את חוק התכנון והבנייה, ודומני שהוא הגיש הצעת חוק לתיקון חוק המקרקעין - - - 
 1. משרד הבריאות קובע את הכללים התברואיים, ואכן הוא הוציא בנובמבר 1992 תקנות מפורטות הקובעות את תנאי התברואה בכל העסקים הלא-רפואיים לטיפול בגוף האדם. תקנות אלה נוגעות גם למספרות. על-פי חוק רישוי עסקים, הגופים המפקחים באופן ישיר על עסקים למיניהם, לרבות מספרות, והנותנים רשיונות לעסקים כאלה, הם הרשויות המקומיות. רשימות של בתי-העסק למיניהם, לרבות מספרות, מצויות ברשויות המקומיות. לכן, יש להבדיל כאן בין המיניסטריון הקובע את התקנות לבין הרשויות המקומיות המפקחות על ביצוען. 2. בהתייחס לאמור בתשובה מס' 1, משרד הבריאות העביר את נוסח התקנות לרשויות המקומיות וביקשן להפיץ את התקנות לכל המספרות ובתי-העסק האחרים. 3. היות שהפיקוח מתבצע על-ידי הרשויות המקומיות, לא ידוע לנו אם הן הגישו תביעות משפטיות. 4. התקנות מחייבות שימוש בתער חד-פעמי או חיטוי התער באחת השיטות היעילות שפורסמו בתקנות. מספרות שאין בהן אמצעי סטריליזציה חייבות על-פי התקנות להשתמש בתער חד-פעמי. 
- - - 
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ההצעה לסדר שלי היא בעקבות הרצח המתועב וגילויי הנאציזם בגרמניה. הנאציזם לא מת, והוא אפילו לא שינה צורה. במדינתנו, מדינת היהודים, מדינתם של ניצולי שואה, קורעת את הלב זעקתה של אם טורקייה האוחזת את בנה מבעד לחלון. להבות האש שהוצתו על-ידי ידיים נאציות, ששרפו אנשים חיים והביאו לקפיצת המוות של אותה אם טורקייה, להבות אש אלה עדיין לא חרכו את קצות אצבעותיהם של הפוליטיקאים בגרמניה. לא ברור מה עושה ממשלת גרמניה כדי לגדוע את ידי הנאציזם. מרחק הזמן בין גרמניה של אז לזו של היום במבט של ההיסטוריה הוא מרחק של שניות. מתברר שעד אשר תיעלם, אם בכלל, מחלת "שנאת הזרים", ועד אשר תיגדע האנטישמיות, נצטרך לעמוד בכנסת ישראל, לגנות, להתריע, להזהיר, ובעיקר לא למחול על מעשי תועבה אלה. אין פשע נחות יותר מרציחתם של אנשים על בסיס גזעי, ואנו, שסבלנו בעברנו את אובדנם של מיליונים מבני עמנו על בסיס גזעי, קוראים לממשלת גרמניה ולפרלמנט הגרמני לנקוט את כל הצעדים הדרושים כדי לכרות את ראשה של המפלצת הנאצית המנסה להתעורר לתחייה. אדוני היושב-ראש, הכתובת על הקיר. 
עיניהן של אמהות רבות נשואות אל הממשלה הזאת, ועיני אמהות רבות נשואות אל המנהיגים הפלשתינים - - - 
חבר הכנסת עובדיה עלי, לא עכשיו. לא עכשיו. חברי הכנסת, אני מבקש את הקשבתכם. 
הוא מדבר אליך בסבלנות ואל תקטע אותו. 
לפי מיטב זיכרוני, יש לי מעט ותק בבית-הנבחרים, מעולם לא התקיים דיון על תקציב המדינה בסמוך לנאומו של שר האוצר. תמיד היתה הפסקה, היה אפשר לעיין בתקציב. 
חבר הכנסת אורי אור, אתה מסלף. זאת שטנה. איש מאתנו לא אמר את הדברים שאתה אומר שאמרנו. 
למי שעומד על הבמה מותר לומר לא-אמת? מה קרה לנו? 
סליחה, מאחר שכבר היתה לך הפרעה על-ידי כמה חברי כנסת, אני מבקש את סליחתך על הפרעה קטנה. נתבקשתי פה על-ידי ועדה שיושבת ומטפלת בהצבעה האלקטרונית, הם באמצע הישיבה והם צריכים תשובה באופן דחוף. אני מבקש להצביע סתם לשם ניסוי. חבר הכנסת רון נחמן, אתה תקבל את זמנך. 
למה תמיד אותם חברי כנסת צועקים? האם הם לא יודעים שפה ניתן לדבר בדציבלים יותר נמוכים? אלה תמיד אותם חברי כנסת, בלי להזכיר שמות. 
אדוני היושב-ראש, גם שר הקליטה לא בא להשיב. אני מבקש, שוב, לא להמשיך בדברים שלי, לעצור בשלב הזה, מהטעם הפשוט, שלא ייתכן שפעם שנייה ברציפות לא נמצא נציג של הממשלה שישיב על הצעת דחופה לסדר-היום בעניין בטיחותי. 
בנושא קצבאות הילדים, אנחנו השווינו את קצבאות הילדים. בנושא של חיילים משוחררים, אני רוצה לברך כאן את מאבקו של חבר הכנסת ד"ר רענן כהן, ששימש דוגמה למאבק ציבורי. אנחנו הוספנו ויצרנו מצב, שחיילים משוחררים מקבלים, כל אחד מהם, כל חודש 400 שקלים. וזה בזכותו של חבר הכנסת רענן כהן ובזכות הסיעה ושר האוצר. 
גם אם לא יאמרו את זה. 
אדוני היושב-ראש, אדוני סגן השר, בעיתונות פורסם בימים האחרונים, שישראל תסייע לאש"ף להקים מנגנונים כמו השב"כ או מוסדות ביטחון אחרים. האם אדוני מוכן לפרט מהו בדיוק הסיוע, ועד איזה גבול ישראל מסייעת להם להקים שב"כ או כל מיני כוחות ביטחון דומים לשלנו? 
תודה רבה. אני מחכה עד שהשר ישב. כבר הפעלתי את השעון. נא להצביע. הצבעה מס' 2 בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 11 נגד - אין נמנעים - אין ההצעה להעביר את הצעת חוק הסניגוריה הציבורית, התשנ"ד-1994, לדיון מוקדם בוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה. 
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבר הכנסת הירשזון מציע בהצעת החוק שלפנינו לקבוע בחוק, כי על עובד ציבור שקיבל פנייה בכתב והתברר שהטיפול בה אינו בסמכותו לדאוג להעביר את הפנייה לגורם המוסמך. הממשלה תומכת בהעברת הצעה זו לוועדה לביקורת המדינה, אשר תבחן את הצורך בחקיקה זו, במידה שתהיה תמיכה בוועדה. אבל הממשלה מסתייגת מסעיף 4 להצעה, משום שהוא מטיל חובת בירור עמוקה ולפעמים קשה מי הוא הגורם המוסמך, והחובה הזאת מכבידה על עובד הציבור למעלה מן הנדרש. אני מניח שבזמן הדיון בוועדה יימצא לכך פתרון. לפיכך, לדעתי, ניתן להסתפק בסעיף 2 להצעה, שעל-פיו אם יתברר כי הסמכות לטיפול בפנייה נתונה לגורם ממשלתי או ממלכתי אחר, יעביר העובד את הפנייה לגורם המוסמך. אני מסכים, לפיכך, בשם הממשלה, להעביר את החוק לדיון בוועדה לביקורת המדינה, תוך ההסתייגות האמורה. 
על טעם וריח אי-אפשר להתווכח. בעיניך שלום זה מפלצת, בעיני שלום זה תקווה. זה כל ההבדל בינינו. אני לא ידעתי שאתה מומחה למודה או לטעם. 
יש לי הצעה, אדוני השר. אני אבקש להעביר את העניין הזה להכרעתו של יושב-ראש הכנסת. אני אבקש את הכרעת יושב-ראש הכנסת, ואם הוא יסכים, העניין יועבר לוועדת הכנסת. 
תודה רבה לחבר הכנסת משה קצב. רשות הדיבור לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי, אחריה - לחבר הכנסת שאול יהלום, ואחריו - לחבר הכנסת אלי דיין. 
אני מסכימה בהחלט עם חברת הכנסת נעמי חזן, קצבת הילדים אכן משולמת לכל הילדים במדינת ישראל. אנחנו מדברים על קצבת יוצאי צבא. איננו מדברים על קצבת הילדים המשולמת לכל האוכלוסייה, לרבות האוכלוסייה הערבית. אני אגיע לזה מייד. 
רק רגע, אדוני השר. חבר הכנסת בני בגין, אתה וכל החברים האחרים שפנו באותו עניין בוודאי לא היו רוצים, ואתה אולי האחרון שהיית רוצה, שיושב-ראש הישיבה, אני או אחד מסגני, נהיה צנזורים על דברי החברים. תאר לך שאנחנו נהפוך לוועדת חקירה של יחיד, מי אומר אמת ומי לא. באמת, אני מבין את השאלה, שהיא על טהרת הרטוריקה. 
 1. למשטרה לא הוגשה כל תלונה בנושא, אולם בעקבות השאילתא בנדון, חקרה המשטרה את המקרה. 2. לא אותרו חשודים במעשה, וכן אין אינדיקציה על המניע לו. 3. המשטרה הונחתה להגביר הסיורים במקום. קצין השכונה יגביר את הקשר עם המוסדות בשכונה. בד בבד נמשך המאמץ לאתר את החשודים במעשה. 
- - - 
אני יכול להשיב לו? 
אני מודה מאוד לחבר הכנסת דדי צוקר. חבר הכנסת אלי גולדשמידט, יש לך חמש דקות נדיבות להנמקת ההסתייגות שלך. חבר הכנסת צוקר, מה הצעתך? - נשמע קודם את כל ההסתייגויות ונעבור אחר כך להצבעות? 
חברי הכנסת, אנחנו עוברים לנושא הבא בסדר-היום: הצעת חוק תרל"ה - הצעת חוק ההוצאה לפועל (תיקון - הוצאה לפועל בעניין מזונות), התשנ"ג-1993, של קבוצת חברי כנסת. ינמק מהמקום חבר הכנסת יצחק לוי. אדוני השר, אני רוצה להפנות גם את תשומת לבך וגם את תשומת לב חבר הכנסת יצחק לוי. אולי אתם לא ערים לכך - חבר הכנסת יצחק לוי אומנם חבר ועדת הכנסת, והוא בוודאי יודע את זה, אבל השרים הם אנשים עסוקים. לאחרונה התקבלה תקנה חדשה, שהנמקה מהמקום היא במסגרת דקה, השר משיב במסגרת שתי דקות, ואם יש חבר כנסת שמבקש להסיר - הוא מלך, הוא מקבל חמש דקות. 
חבר הכנסת אסעד - אלקטרונית, חבר הכנסת מגן - אישית. כך ננהג. 
- - - ואתה עכשיו מפר אותו. 
לו יצויר שהפירוש הוא מילולי. 
חבר הכנסת יחזקאל, תפסיק. חבר הכנסת יחזקאל, מספיק. 
איפה הכפרים הדרוזיים בחוברת הזאת? 
המשפט הזה שאני רוצה להגיד לך הוא, שלדעתי זה חוסר אחריות שלכם, של האופוזיציה. ודאי שיש סכנות רבות. לא נתתם אלטרנטיבה, ואתם יוצאים בצעקות רבות נגד. 
כשאתם עשיתם זאת זו לא היתה התבזות? מספיק עם המוסר הכפול. 
הצעת החוק תצ"ז, הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירות) (הוראת שעה). בבקשה, חבר הכנסת יצחק לוי. 
בהמשך לחוק שזה עתה אישרה הכנסת, נדרש תיקון בחוק מימון מפלגות על-מנת לאפשר תשלום או מימון מאוצר המדינה למפלגות, גם אם אלה לא סיימו את הליכי רישומן. קבענו כרגע מה יהיו הליכי הרישום של מפלגות מיוצגות, של מפלגות קיימות, של מפלגות המיוצגות בכנסת, ובהתאם לכך אנחנו מאפשרים את המשך תשלום מימון המפלגות עד 10 בנובמבר, גם אם תהליכי הרישום שם עדיין לא הסתיימו, והם לא יכולים להסתיים ב-10 באפריל, ביום שבו נכנס החוק לתוקף. אנחנו מאפשרים כאן את המשך התשלום עד 10 בנובמבר, מועד, כך אנחנו מאמינים, כך הערכנו, שבו יסתיים תהליך רישומן של כל המפלגות המיוצגות בכנסת. אני מבקש את אישורה של המליאה לחוק זה. 
חברי הכנסת, יש לי בקשה, תנו לחבר הכנסת פורז להתבטא. 
אנחנו מפלגה, וזה מה שמאבחן אותנו כמפלגה דמוקרטית, אנחנו מפלגה שאין - - - 
אז תגיש. 
הוא נוסע לתוניס ואני מסית, הוא מתחבק עם ערפאת ואני מסית. 
כמעט כמו ארץ-ישראל. 
 1. משרד החינוך והתרבות רואה בצעדים של ההורים בכפר-מל"ל הפרת חוק חמורה. 2. בכפר-מל"ל לא הוקם בית-ספר פרטי, והמשרד נוקט את כל האמצעים החוקיים כנגד ההורים על-פי החוק והתקנות, ובכוונתו להגיש בימים הקרובים תביעות משפטיות, לאחר השלמת התהליך. 3. משרד החינוך והתרבות מקפיד על קיום החוקים והתקנות הנוגעים לאזורי הרישום. 
המחנה הלאומי. 
תודה רבה, אדוני השר. חבר הכנסת רון נחמן, שמעתי פה קריאות ביניים של סגן השר בקשר למגזר הערבי ולכפרים הערביים. זה לא משהו פוליטי. נדמה לי שחבר הכנסת זיסמן הציע הידברות. נכון? 
יש לי הצעה לוועדה אחרת. אני בעד העברת הנושא לוועדת החוקה, חוק ומשפט או לוועדת הפנים. 
- - - 
אדוני היושב-ראש, בהצעה לסדר מעין זו מן הראוי שיבוא מציע אחד ומציע שני. אין פה מקום למגוון של הצעות. כך אישר יושב-ראש הכנסת וכך יישמר שיווי המשקל. צריך לאפשר לי להביא את הצעתי ובכך לסכם את הדיון. נדמה לי שגם שיווי המשקל לא יתערער. 
חברי הכנסת, אני מחדשת את הישיבה, ואני מזמינה את חבר הכנסת נעמי חזן, ואחריה - את חבר הכנסת עוזי לנדאו. חברי הכנסת, אני מבקשת לא להפריע. נא לשבת. הישיבה התחדשה. חברי הכנסת, אני מבקשת לשבת. חידשנו את הישיבה. אני מבקשת לאפשר לחברת הכנסת נעמי חזן לשאת את דבריה. חבר הכנסת זאבי, אני מבקשת ממך לתת לרוחות להירגע. בבקשה, חברת הכנסת נעמי חזן. 
עד כאן, חבר הכנסת טמקין. 
הרשו לי לומר לכם דבר שאני מאמין בו. אני חושב שממשלה היא גוף שאינו יודע לנהל עסק. היא לא בנויה לזה. ותרשו לי לומר לכם, בלי לפגוע באיש, רע מאוד כאשר חברי הכנסת מנסים להיכנס לפרטי פרטים בחקיקה, איך מנהלים את חיי היום-יום. זה לא תפקידה. הכנסת צריכה לקבוע בחוק נורמות, כללים. היא לא צריכה להיות מתווך בין גורמים על בסיס השפעות ולחצים. התוצאה של זה היא תוצאה צולעת. אני קראתי את החוק, הייתי מעורב בו בזמני בממשלה, בוועדת שרים לענייני חקיקה, וקשה לי להגיד שאני מכיר את התוצאה הסופית. זו הסיבה לכך שביקשתי מאוד שלא תהיה ועדה מיוחדת. מה המשמעות של ועדה מיוחדת? ועדה מיוחדת היא כתובת שיבואו לדבר אתה, וכל אחד מרגיש את החשיבות ומעלה רעיונות, שאין בהם השקפה כללית ואחראית. תפקידי וחובתי לראות את התמונה כולה בצורה אחראית ביותר. אחרון-אחרון - לחבר הכנסת הלפרט. אחד הסיפורים שהזכירו לי דבריך הוא הסיפור על פתח-תקווה לפני 70-60 שנה, כשעוד נקראה מלאבס, שבה ב-1 במאי אנשי תנועת העבודה יצאו להפגנה על לחם ועבודה בססמה "פועלי כל העולם התאחדו". הלכו למשפחת סלומון להפגין, ויצא סלומון הזקן למרפסת ואמר: תתאחדו, אבל למה דווקא אצלי בחצר? מה לי ולכל הטענות שהעלית נגד שרת החינוך על מה שהיא אמרה? דבר אחד אני מוצא מחובתי להשיב, לפחות על-פי בדיקה שאני יודע עליה. עד כמה שידוע לי, העתקת היומן לא הביאה להפסקת חילול שבת. אני אומר לך עוד הפעם, אין דבר גרוע מצביעות. פתאום ראיתי את אלה שהצביעו ברשות השידור כפי שהצביעו. גם מבחינה מספרית ההבדלים אינם גדולים. אני בהחלט מכבד את דעתך, אבל על חילול שבת לא יכול להיות חלק, אין כאן אחוזים. מי שמתנגד לחילול שבת, מתנגד. נקודה. לכן אי-אפשר לבוא בטענה דווקא אל שרת החינוך ולהעמיד אותה ככתובת וכיעד. יש לך חילוקי דעות פוליטיים אתה, אבל לא לעניין הזה, בעניין הזה היא לא הוסיפה חילול שבת. היא לא עשתה זאת גם מהסיבה הזאת. היתה תרעומת על העתקת היומן מיום שישי למוצאי שבת, ואין לכך כל קשר לנושא השבת, וודאי וודאי שהדבר לא קשור לאישיותה של השרה שולמית אלוני. 
חבר הכנסת קצב, מה שהיא אומרת, ואני לא רוצה לפגוע - - - 
חבר הכנסת גוטמן, אני רואה שיש לך עמוד שלם. תוותר אולי על חלק ממנו? 
- - - 
אתה לא יודע מה אתה מדבר. אילו שמעת מה שאני הולך לומר, היית בכלל לומד לדעת שמוטב לחכם להאזין לפני שהוא פותח את הפה. 
לא, כי תקנות הגנה לשעת-חירום, סעיף 58, קובעות במפורש. 
- - - 
יש לי עוד שני קטעים. רציתי להיות נאמן לשאילתא. הממשלה כבר החליטה להועיד כ-600 מיליון שקל מהעודפים להגברת התעסוקה, ועל יסוד הקצאה זו אישרה ועדת השרים לתעסוקה, בראשות שר האוצר אברהם בייגה שוחט, שורה של תוכניות להגברת התעסוקה בסכום כולל של 760 מיליון שקל, שמתוכם 600 מיליון שקל ממומנים על-ידי ההקצאה שהזכרתי מתוך העודפים. במקביל, לגבי יתרת הכסף, קיימת מחלוקת משפטית. האם אותן הוצאות שיועדו להתייקרות התאיידו, משום שלא היתה התייקרות, או שהם קיימים משפטית בתוך ספר התקציב וצריך אקט משפטי בדרג הממשלתי כדי לקבוע להם הקצאות? דעתי היא, שהממשלה צריכה לקבוע מה ייעשה בעודפים הללו, ודעת האוצר היא שבאותו קטע של ההתייקרות אין הקצאות תקציביות. 
ובכן, יש לנו שתי הצעות. האחת - להעביר את הנושא לוועדת החוץ והביטחון; השנייה - להסיר את הנושא מסדר-היום. מי שהוא בעד העברת הנושא לוועדה יצביע בעד. נא להצביע. הצבעה מס' 6 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה - 17 בעד ההצעה שלא לכלול את הנושא בסדר-היום - 4 ההצעה להעביר את הנושא לוועדת החוץ והביטחון נתקבלה. 
אני לא מדבר על החוק הזה. לא הסוגיה של החוק הזה עמדה לנגד העיניים בשעה שסערו הרוחות. כולנו יודעים שאנחנו עוסקים פה בהכשרה ובהרחבה של הקואליציה, שאינני רוצה עכשיו להכביר עליה מלים, אבל היא עומדת על דמנו. 
לא נותנים לשבת. עומדים צפופים ומשתחווים רווחים, כתוב אצלנו. פה לא נותנים. אני מקווה ואני בטוח שאין לאיש כוונה שזו תהיה גזירה נגד משפחות ברוכות ילדים, או גזירה בעד עידוד ילד וכלב למשפחה. משפחה שיש לה יותר משלושה ילדים, משפחה בגודל טבעי אינה יכולה לנוע במכונית, מאחר שמחייבים אותה לקשור את הילדים או להושיב אותם בכיסאות מגן. 
אני גם מתפלא עליך שאתה מתקומם נגד הביטוי - "אנחנו משפחה קשורה". כרב אתה יודע, שאנחנו בעד קשרי משפחה הדוקים מאוד, ואנחנו מנסים להדק את קשרי המשפחה בעיקר במושב האחורי. לעצם ההצעה לסדר-היום, כבר אמר לך חבר הכנסת יהלום, כי התקנה של חגורות במושב האחורי לא באה לפגוע במשפחות מרובות ילדים או ברוכות ילדים, אלא להגן עליהן, כפי שהיא באה להגן על כל נוסע במושב האחורי. אינני יודע איזו הבחנה עשית: להגן על הקדמי - כן, אבל על האחורי - לא. ביקשת נתונים. המחקרים בארץ ובעולם הוכיחו, כי ניתן להפחית את מספר ההרוגים והנפגעים עד כדי %20 במספר כולל, ואילו אלה שנוסעים במושב האחורי, הרי רוב המכוניות הפרטיות לא נוסעות מלאות. בדרך כלל יושבים רק במושב הקדמי, אבל אם לוקחים את אלה שיושבים במושבים האחוריים - עד %40. זאת ועוד: כולנו מדברים באולם הכנסת על כך שאנחנו רוצים להיות חלק מהקהילייה האירופית, לא התימנית אבל האירופית, והנה בקהילייה האירופית, זה כמה שנים, חגורות בטיחות במושב האחורי - חובה. אוסטריה הכניסה זאת ב-1991, צרפת - ב-1990, גרמניה - ב-1986, פינלנד - ב-1987, אנגליה - ב-1992, ובארצות-הברית - בחלק מהמדינות משנת 1987. אמרת נכון, שאין גוזרים גזירה שרוב הציבור לא יכול לעמוד בה. לכן, אם למדת את התקנה תראה, שהגישה שאני נקטתי היא על-פי האמרה הזאת, שאתה ואני מאמינים בה. מה היא אומרת? קודם כול, אנחנו גוזרים גזירה רק לאותן מכוניות שבית-החרושת ייצר להן חגורות, והן יוצאות מבית-החרושת עם חגורות. לכן לא כללנו את כל המכוניות, כדי שלא להכביד על כל האזרחים, גם לא בהוצאה כספית, ודאי שלא על משפחות מרובות ילדים. ואני אינני יודע מדוע מכניסים לכל נושא את המשפחות מרובות הילדים. עוד מעט אני אביא איזו תקנה בעניין מטוסים, וגם אז יזכירו משפחות מרובות ילדים. איך אפשר להסיע משפחות מרובות ילדים במטוסים? צריך לשים כל דבר במקומו. רק מכוניות שהמפעל המייצר אותן מרכיב עליהן, באופן אוריגינלי, במקור, חגורות בטיחות, הן מחויבות. לכן קבענו את שנת 1987 ואילך, כיוון שמשנת 1987 ואילך כל כלי הרכב המיוצרים בעולם ומיובאים לישראל על-פי התקנות שלנו מצוידים בחגורות מלפנים ובחגורות מאחור. אשר למספר, חבר הכנסת יהלום קרא בקריאת ביניים - - - 
אדוני היושב-ראש, יש לי הצעה לסדר. 
- - המוסדות יישארו במקומם. 
צריכים להיות בפתיחת הישיבה ובמהלכה לא פחות משני חברים, נוסף על יושב-ראש מוסד התכנון. החידוש הזה יאפשר פתיחתן של ועדות וקיום דיונים בהן, מה עוד שקבענו בוועדה המחוזית ארבעה משרדים שהם משרדי חובה, שזה כל תפקידם. ועדת הפנים גם אימצה את ההלכות שנקבעו על-ידי בית-המשפט העליון, ואני מציע לחברי הכנסת שמאזינים כאן לשים לב לחידוש הזה, כי זה חידוש מהפכני. ועדת הפנים אימצה את ההלכות שנקבעו על-ידי בית-המשפט העליון, ולפיהן מי שמצוי בניגוד עניינים מוסדי פסול מלהשתתף בדיונים ולהצביע, ואין להבחין בעניין זה בין נציגי השלטון המקומי לנציגי מינהל מקרקעי ישראל. כמו כן, לראשונה נקבע בתיקון זה חידוש בשירות הציבורי, ולפיו ניתן יהיה להעסיק מתכנן מחוז שיבוא שלא מקרב עובדי המדינה, אלא יילקח מהמגזר הפרטי, וזאת כמובן בתנאי שכר שונים הנהוגים במגזר הציבורי. מציאות זו עלולה לערער את אמות המידה הנהוגות לגבי שכר. אולם לא היה מנוס, אם ברצוננו לגייס אנשי מקצוע מהשורה הראשונה, על מנת שירימו את הנטל ויאפשרו תכנון ברמה מקצועית גבוהה וישפרו את איכות החיים של האזרחים. חשוב לציין, כי ועדת הפנים החליטה על מתכנן מחוז שלא מקרב עובדי המדינה, אבל יחולו עליו כל הדינים החלים על עובד ציבור. לנושא זה היתה התנגדות של נציב שירות המדינה, ואני חייב לקרוא כאן מכתב התנגדות של נציב שירות המדינה, כי הנושא הוא בעל חשיבות גדולה, ובאיזה מקום הוא אולי יזעזע את כל נושא השכר במדינה. זה מכתב שהוצא אלי על-ידי פרופסור יצחק גל-נור, נציב שירות המדינה: מוגשת בזאת הסתייגות הממשלה - למען הפרוטוקול אני אומר שזו איננה הסתייגות פורמלית - לתיקון סעיף 8 לחוק העיקרי לגבי המלים בסעיף קטן א(1): "מתכנן המחוז יכול שימונה מקרב עובדי המדינה או שלא מקרב עובדי המדינה", וכן לגבי סעיף קטן א(2): על מינוי אדם שאיננו מקרב עובדי המדינה תחול חובת המכרזים. תפקיד מתכנן מחוז הינו בעל סמכויות סטטוטוריות ורגישות מיוחדת. יש להקפיד על מינוי באמצעות מכרז לפי חוק שירות המדינה (מינויים) ולא לפי חוק חובת המכרזים, שנועד לתכלית שונה לחלוטין. נציבות שירות המדינה עומדת על כך שמתכנן המחוז יהיה עובד מדינה ולא אדם פרטי, על כל המשתמע מכך. אנחנו לא קיבלנו את דעת נציב שירות המדינה, וקבענו מפורשות שמתכנן מחוז יבוא מן השוק הפרטי, אם ירצה בכך שר הפנים, וזאת על מנת שיוכלו להעסיק אותו במגזר הציבורי בשכר, כפי שהם מוצאים את המתכננים בשוק הפרטי. אדוני היושב-ראש, הנושא האחרון שברצוני להביא הוא שוב בעל חשיבות גדולה מאוד: הפיקוח השיפוטי בעניין העתירות בענייני תכנון ובנייה. זה חידוש מהפכני. עד לאחרונה העתירות בענייני תכנון ובנייה הוגשו לבית-המשפט הגבוה לצדק, בג"ץ. אולם בשורה של פסקי-דין החליט בית-המשפט הגבוה לצדק להעביר נושאים מסוימים ממנו לבתי-המשפט האזרחיים הנמוכים יותר, דהיינו בית-המשפט המחוזי ובית-משפט השלום. בין העניינים שהועברו - ענייני מכרזים, ענייני רישוי עסקים וגם ענייני תכנון ובנייה. בפועל החלו לשמוע תביעות בנושאי תכנון ובנייה בכל בתי-המשפט המחוזיים. לפיכך, הקמת בתי-משפט מינהליים, כמוצע בהצעה זו, הינה חלק מהרפורמה ההולכת ומתבצעת בבתי-המשפט. נקבע שעתירות נגד מוסדות תכנון ימשיכו להישמע בבג"ץ. שאר העתירות הנוגעות לתוכניות או להיתרים יהיו בשיפוטם של בתי-המשפט המחוזיים, אשר ידונו בעתירות בשבתם כבית-משפט לעניינים מינהליים. עקב קשיי היישום הציע שר המשפטים, השר דוד ליבאי, בהופעתו בפני ועדת הפנים, כי הרפורמה הכללית תיעשה בשלבים, כאשר בשלב הראשון הוא יוציא צו לגבי בית-המשפט המחוזי בירושלים, ולאט לאט, בהתאם להתארגנות המערכת, יצטרפו שאר בתי-המשפט המחוזיים לרפורמה. האמור לעיל לא יחול על תביעות בענייני תכנון ובנייה שהוגשו קודם לתחילת הצו. אין לי ספק, כי ככל חוק אשר טרם הגיע לכלל מימוש הלכה למעשה, הרי הניסיון שיצטבר בהפעלתו של חוק זה יחייב פתרונות ופרשנויות למצבים שלא נצפו, או שנחזו באופן שונה ממה שאירע לאחר מכן. לא יהיה זה לגנאי אם יתברר כעבור זמן, שסעיפים אלה או אחרים בחוק שלפניכם, הפרשנות להם לא תעמוד במבחן המציאות ויהיה צורך לשוב ולתקנם. ברור כי המפתח להצלחת תיקון זה - מס' 43 - על מנת שיביא לייעול ההליכים, הוא התארגנות המערכת, ניהול נכון של המינהל הקיים של הגופים העומדים לקום עקב תיקון זה, וכמובן הקצאת המשאבים. אלה ורצון טוב של העוסקים במלאכה הם שיביאו להצלחת ייעול וקיצור ההליכים. תחולת החוק - 1 בספטמבר 1995 לגבי חלקים ממנו, לגבי אותם חלקים שהם בתוכניות בסמכות ועדה מקומית ומחוזית. חלקו האחר של החוק - ב-1 בינואר 1996. אנחנו אמרנו וקבענו מפורשות, ונתנו את האפשרות למשרד הפנים - כל סעיף שיוכל לקדם ולהביאו להפעלה מ-1 בספטמבר 1995, נתנו לו את ברכתנו והסכמתנו. לבסוף, אדוני היושב-ראש, ברצוני להודות לכל אלה אשר נטלו חלק במלאכת החקיקה: חבר הכנסת אברהם פורז, אשר בוודאי נשמע אותו בדברו על החוק הזה מייד אחרי או בהמשך, שהיה יושב-ראש ועדת המשנה; כל נציגי הגופים למיניהם, והיו רבים, נציגי משרדי הממשלה, השלטון המקומי, התאחדות הקבלנים, לשכת המהנדסים והאדריכלים, פרופסור רחל אלתרמן, הפרקליטות הצבאית הראשית, לשכת עורכי-הדין, החברה להגנת הטבע, "אדם, טבע ודין", הרשות להגנת הצרכן; כמו-כן, כל צוות ועדת הפנים ושירותי המשרד, מזכיר הוועדה, מזכירות הוועדה והכתבנית שליוותה את כל הפרוטוקולים; גם כל עובדי הכנסת שנטלו חלק בתהליכי החקיקה המייגעים. ועדת הפנים קיבלה לנושא זה יועצת משפטית חדשה מן הכנסת. אני רוצה לומר, שטבילת האש שלה הוכיחה עד כמה היא היתה יעילה בעבודה הזאת. היא הקדישה זמן ומרץ, ולולא עזרתה והסיוע היומיומי והלילי בחקיקה הזאת, לא היינו מגיעים לרגע שנוכל לאשר את החוק. אני רוצה לברך את הגברת מירי פרנקל-שור מהלשכה המשפטית של הכנסת על עבודתה הנאמנה והטובה. אדוני היושב-ראש, בזאת סיימתי את הצגת החוק. יש הסתייגויות, אני לא יודע מה יורד ומה יישאר. אם תהיינה הסתייגויות ואצטרך להשיב, אני אבקש לעלות שוב ולהשיב. תודה רבה, אדוני היושב-ראש. 
נכבדי חברי הכנסת, אני התחלתי את הדיון. וחבר הכנסת איתן קיבל את רשות הדיבור. 
חברי הכנסת. חבר הכנסת טמקין, אתה גם קורא קריאות ביניים וגם עומד? לפחות תעשה זאת בישיבה. חבר הכנסת עובדיה עלי, זה לא על חשבון זמנך. 
אני רוצה להביע בשם ועדת הכנסת את תקוותי, שהדיון יהיה - - - 
איזה קונסנסוס אתה מציע? בוא נשמע. 
אתה יודע שאת "תרגום השבעים" עשו 70 חכמים בנפרד, ויצא אותו דבר. 
מכיוון שכך, זה יהיה בשבוע הבא, אם הסיעה שלך או סיעה אחרת יגישו הצעת אי-אמון בשבוע הבא. לגבי חוק-יסוד: הממשלה - זה יהיה בשבוע הבא. אי-אמון לא דוחים, אי-אמון רק מחדשים, אם מישהו רוצה. 
תראה, אתה משיב על ויכוח של שבע שעות, אתה משיב בצדק, ואני מאוד מברך - אני חושב, בשם כל חברי הבית - שאתה מוצא לנכון, אחרי דיון של שש, שבע ושמונה שעות, לבוא ולומר - - - 
לפי דעת המומחים שלנו, הנסיעה בג'יפ הזה אפשרית, ובהתאם לכך גם מקבלים הנהגים את הלימודים והתדרוכים המתאימים. עם זה, כמובן, אני חוזר ואומר, גם נעשים שיפורים בלתי פוסקים וגם הוחלט על הצטיידות ברכב חדש. אבל צריך לומר את האמת, חברת הכנסת חזן, שצה"ל הוא צבא גדול וחזק, וכאשר מגיעים למצב שציוד מתיישן, זו בעיה כספית נוראית. יצא לי להיות הרמטכ"ל אחרי מלחמת יום הכיפורים, בתקופה של התעצמות ענקית. עברו הרבה שנים, חלק גדול מהציוד הזה הזדקן, לא רק אנחנו. החלפתו היא עניין של תהליך, והיא עולה הון עתק. לכן אנחנו לא יכולים באופן שרירותי, בבת-אחת, לחסל ציוד. אני רוצה להזכיר לך, שאני מדבר על ציוד שיצא לשדה הקרב. כך שבניהול משק של צבא בעוצמתו של צה"ל צריכים להביא בחשבון את כל הגורמים האלה ולעשות את הנדרש, אבל אי-אפשר לצפות שמשק כמו שלנו יוכל להחליף בבת-אחת את כל הציוד, את כל הציוד הקרבי שיש טוב ממנו, ועם זה יוצאים לשדה, ואני גם מוכרח לומר לך שעם זה מנצחים לעתים קרובות, תלוי איך הצבא נוהג. 
כאשר אשכול, זיכרונו לברכה, היה ראש הממשלה, הוא קרא לחיים גבתי, זיכרונו לברכה, ואמר לו: אתה מקבל עוד סגן. יהיה לך אחד קיבוצניק ואחד מושבניק. אמר לו גבתי: אני לא צריך אפילו סגן אחד. אמר לו אשכול: יש לך שניים. והוסיף ואמר לו: תאר לך שאתה בא לבית-חולים ואומרים לך שנולדו לך תאומים. אתה משאיר אחד בבית-החולים? יש לך שניים. אתה לא לוקח אחד הביתה? אתה לוקח את שניהם, קונה עוד מיטה, בונה עוד חדר. לפואד יש תאומים. 
אני רוצה להגיע לעניין ירושלים. סקרים כבודם במקומו מונח. 
 1. המקרה המתואר בעיתון "המחנה החרדי" טרם נחקר, היות שלא התקבלה במשרדנו כל תלונה בנושא. 2. נציגת משרדנו פנתה בטלפון למערכת העיתון "המחנה החרדי" בבקשה לאתר את המתלונן, על מנת שיגיש לנו תלונה. כפי שנמסר לנו בטלפון, עד ליום 10 ביולי 1995 טרם התקבלה תשובת המתלונן במערכת העיתון. עוד קודם לקבלת המכתב התחילו ב"דן" לנקוט צעדים לאיתור הנהג והסדרן אשר עליהם התלונן הנער. "דן" ציין, כי "הוא רואה בחומרה רבה את התלונה, הכוללת לכאורה מעשים חמורים. הם משרתים את הציבור החרדי והדתי במסירות וציבור זה הינו לקוח חשוב של 'דן'". עם זאת, במהלך הבדיקה שעשו נתקלו ב"דן", לדבריהם, בבעיה קשה. הן שם הנהג והן מספרו האישי שצוינו במכתבים שקיבלו מעיתונות חרדית ומהנער אינם מתאימים. אין להם עובד בשם שצוין וכן אין להם מספר אישי כזה. למרות זאת ב"דן" ממשיכים בבדיקה ומזמינים לבירור את נהג האוטובוס שיצא בסמוך לשעה שצוינה בתלונה. מאחר שנהג זה נמצא בשירות מילואים פעיל עד לשבוע השלישי בחודש זה, ייערך הבירור מייד עם שובו. בבירור שערכנו עם הסדרן שנטען שראה את האירוע, הוא הכחיש מכול וכול. שהיה מעורב במקרה כזה. למרות זאת, ב"דן" ממשיכים בבירור, והם יעדכנו אותי מייד עם סיומו. 3. אם תוגש תלונה על-ידי המתלונן, ניתן יהיה לחקור את המקרה לגופו של עניין, היות שהחקירה מחייבת מתן עדות של המתלונן. 
שלוש שנים לא שמענו אותך בוועדת החינוך והתרבות של הכנסת. 
ענפי המשק והתעסוקה צריכים להמשיך להיות מוטי-יצוא, עתירי ידע וטכנולוגיה. יש לנו מאגר אנושי יוצא מהכלל, שימשוך ומושך חברות בין-לאומיות ורב-לאומיות להקים כאן את מרכזי המחקר והידע שלהם. היחס בין מספר הסטודנטים הלומדים בפקולטות הטכנולוגיות לבין מספר הלומדים בפקולטות האחרות לא מאוזן, וצריך לתמרץ סטודנטים וצעירים לעבור למקצועות הנדרשים, ובעיקר בתחומים הטכנולוגיים. ענף התיירות צריך להיבחן על-פי הערך המוסף שיישאר בארץ, ולא לפי מספר התיירים שיבואו ויתרבו. חבר הכנסת אלי דיין, האם התקציב המוגש עונה על הציפיות שלי? - לא. במלואן - לא. האם הוא בכיוון הנכון? - כן. האם יכול להיות תקציב שיפתור את כל הבעיות ויענה על כל המאוויים? - לא. האם הוא פותר את מרבית הבעיות או את חלקן המכריע? - לפי דעתי כן. רבותי חברי הכנסת, חזרתי וקראתי את דברי החברים בדיוני התקציב לשנת 1993. על מה דיברו, חבר הכנסת דיין? הזהירו שהאבטלה לא תרד, שהעולים לא ייקלטו, שהחיילים המשוחררים לא יסתדרו. 
נצביע, אם כך, על העברת הנושא לדיון לוועדת העלייה והקליטה. 
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת שילנסקי הוא חבר הנשיאות והוא לא יכול לסנגר על עצמו. אני מבקש שההצעה שלו תישאר כהצעה דחופה. 
אדוני היושב-ראש, יש לי הערה תקנונית. חבר הכנסת רפאל איתן וחברת הכנסת נעמי חזן הסכימו להסתפק בדברי סגן השר. 
לראות פה עשרה אנשים שמדברים נגד המדינה ומטיפים נגד המדינה - הלוא זה סיוט, ואנחנו לא ניתן שתעודדו זאת. 
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני שר המשטרה, אתמול בשעות הצהריים פשטה לה בשטח השמועה, שנביל שעת' ביקר במקומות הקדושים בירושלים. הדבר התפרסם ברדיו, ומייד נזעקו להגנת העיר ירושלים אנשי הימין. כל פעם כאשר עולה אפשרות שמישהו ממנהיגי הפלשתינים יבקר במקום קדוש בעיר ירושלים, מייד נזעק הימין למנוע, להדוף, לעצור, לעשות חגורת אנשים, חגורה חיה, לנקוט כל אמצעי דמוקרטי אפשרי על מנת שלא לאפשר למנהיגים האלה של הפלשתינים - שאתם אנחנו מדברים ואתם אנחנו עושים שלום, שאתם אנחנו רוצים לבנות מערכת יחסים - שייכנסו חלילה לעיר ירושלים. ומי בראש הקופצים? אותו מחנה שבכל כוחו נאבק על הזכות שלנו להתפלל, להיות נוכחים בבית-הכנסת ביריחו. למה? למה מישהו חושב שמנהיג ציבור ישראלי יהודי צריך שתהיה לו הזכות - - - 
כן. מה חשבת, שאני אברח מזה? אני אומר לך יותר מזה, חבר הכנסת יהלום. את הסכם הפרדת הכוחות עם המצרים עשינו תחת אש. את הסכם הפרדת הכוחות עם הסורים עשינו, תקשיב היטב, כאשר במוצב קדמי צנחנים שלי לא יצאו שמונה ימים לשירותים, בגלל ההפגזות. לא נכנענו. עשינו משא-ומתן ויצא הסכם לא רע, אבל הוא היה תחת אש. אני יכול להגיד לך בקיצור, שכל המעצמות שהיו מעורבות במלחמות, החל באנגליה ובצרפת אחרי מלחמת העולם, אם זה וייטנם, או אם זה אלג'יר, עבור לברית-המועצות ולארצות-הברית, ניהלו משא-ומתן תחת אש. זאת המציאות שלאחר מלחמת העולם השנייה. ואנחנו גם עשינו כך בעבר. לכן אני אומר לך באופן ברור וחד-משמעי, תהליך השלום והביטחון חייב להימשך למרות כל הפרובוקציות האלה, שאנחנו מודעים להן היטב. ואני גם מודע היטב לכך שהסורים יודעים שאנחנו חזקים יותר, והמבצעים האחרונים, אמרתי כבר כמה פעמים ואני אחזור ואומר, המחישו להם שבתחום הטכנו-אנושי אין להם שום סיכוי להתמודד אתנו. זאת אומרת, הם יודעים שבמאבק האמיתי אתנו אין להם האופציה הזאת. האופציה הזאת - אנחנו מנצחים בה. עם זאת, אני אומר לך, כיוון שאנחנו חזקים אנחנו צריכים לנסות את האפשרות להגיע לדו-קיום בשלום. מלחמות עשינו וניצחונות הבאנו. כל העם הזה נלחם, כל העם הזה ניצח, אבל המלחמות נמשכות. אנחנו רוצים למצוא דרך שזה לא יימשך. יש לנו ויכוח. בסדר. הוא לגיטימי. גם הספקות לגיטימיים. זה לא צריך להשפיע על הדיונים שלנו לגבי הפעלות היום-יום של צה"ל בזירה כזו או אחרת. שאלתי את עצמי, מה אנחנו נסכם היום, שנקיים דיון במליאה? אנחנו מקיימים דיון במליאה. שזה יעבור לוועדה? ידונו בזה בוועדה עשר דקות מעבר לדיונים האחרים. לפי דעתי חשוב מאוד שהנושאים האלה עולים בכנסת, כי חיילינו הם חיילינו, וכאשר הם נפגעים, אם בתאונה ואם במבצע, יש חשיבות רבה לכך שזה עולה בכנסת. אני חושב שיהיה די בכך אם נסתפק בדיון הזה שהתנהל פה היום ולא נטיל על עצמנו מעמסות נוספות, לא על ועדה כזאת ולא על המליאה, כי, לצערנו הרב, מקרים עלולים לקרות. חשוב שננתח את המקרים, אבל אני לא יודע אם יש טעם לעשות מזה איזו פעולה ביורוקרטית בכנסת. אבל, כפי שאתה רוצה, לי לא אכפת. אם אתה רוצה דיון במליאה, יהיה דיון במליאה. 
אמרתי לך שאני בא בשם שר האוצר. לא אמרתי שאני שר האוצר. 
חבר הכנסת גל, ננסה. גם אם נצטרך לאסוף את ועדת הכנסת לעשר דקות, נעשה את זה. 
עם קזבלנקה ושמעון פרס, כולם, סדר לאומי חדש, מזרח תיכון חדש, כלכלה חדשה, כסף, הדולרים יגדלו פה על העצים, הזהב, גברתי, יתגלגל ברחובות, ואני אומר ואמרתי בהומור, רק הזהב יתגלגל ברחובות? מי שיש לו "אקסנשוס", איך אומרים זאת נכון בעברית? בכל אופן קשה לו להתכופף - הוא לא יצטרך להתכופף, הוא ירים את היד והדולרים יגדלו על העצים. אווירה כזאת יצרתם עם השלום המזויף. שום דבר לא יצא מזה. קזבלנקה, רבאט, שמעון פרס, הביא לשם את כל המיליונרים. אתם "משנוררים" בכל העולם, מיהודים ומגויים ומבקשים: תנו לערפאת כסף. אז מאיפה יכול להיות פה תקציב? מאיפה יכול להיות פה יום לימודים ארוך, כשאתם "משנוררים" כסף מכל העולם, מיהודים ומגויים, בשביל יאסר ערפאת, שיוכל להתחזק, שיוכלו לרכוש נשק ולרצוח עוד יהודים? אבל על כל הדברים האלה ועל הבורסה שעולה ונופלת והאנדרלמוסיה שיש והאינפלציה - אדבר בסיבוב הבא, כשאקבל עוד עשר דקות. 
ביום שחרור ירושלים, כאשר נשמעה הבשורה "הר-הבית בידינו" מפי מח"ט הצנחנים אז מוטה גור, נלחמתי עם אוגדתי בסיני. אני זוכר את פני החיילים למשמע הבשורה. לא אשכח זאת לעולם. איש סימפתי הוא המלך, מעורר כבוד ואהדה. מי ייתן ונוכל להתקדם עמו להסכם שלום ממש. אך מה לזה ולמקום הקדוש לנו ביותר? הייתי רוצה להצטרף אל התומכים בהסכם עם ירדן, אבל לא אוכל לתמוך אם לא תהיה הבהרה בעניין הר-הבית; הבהרה בנוסח שאומר אותו עכשיו או בנוסח דומה: ירושלים בירת העם היהודי ומדינת ישראל תהיה לעולם מאוחדת ובריבונות ישראל. חופש פולחן דתי מלא יישמר לבני כל הדתות, אך ללא סוברניות דתית או תפקיד או מעמד לגורם מדיני זר כלשהו. ויתרתם עד הסנטימטר האחרון של חולות סיני - מתריס ראש הממשלה מדי פעם בדברו או בפנותו אל אנשי הליכוד. והוא עצמו, ראש הממשלה, ויתר עד הסנטימטר האחרון של נשמת היהדות. אם לא נשנה את ההחלטה בעניין הר-הבית, הר-הבית שוב לא יהיה בידינו. תודה רבה. (הישיבה נפסקה בשעה 14:17 ונתחדשה בשעה 15:09.) 
אל תכניס את הצבא. 
אני מודה לך, אדוני סגן שר הביטחון. אני מבין שכל המציעים בעד דיון במליאה. מונחת לפני רשימה של חברי כנסת עם הצעות אחרות. ראשון המציעים הוא חבר הכנסת רחבעם זאבי, שמציע להסיר את הצעתה של חברת הכנסת הגברת תמר גוז'נסקי. בבקשה, אדוני. 
כן, בשם ראשי ערי הפיתוח, פה-אחד. תודה רבה. לברכה כזאת ודאי אדוני יסכים שעיכבתי אותו חצי דקה. 
התייעצתי בעניין בקשתו של השר, לא בעניין הבקשה שלכם, כשביקשתם ממני להפסיק את הדיון הפסקתי אותו, ולפני שחידשתי את הישיבה, לפני שחידשתי את הדיון, שאלתי את מזכיר הכנסת בנוגע לבקשתו של השר. ראיתם שניגשתי אליו במזנון ושאלתי לדעתו. הוא אמר לי שנהוג ששר מבקש להפסיק דיון, ועכשיו פעלתי על-פי בקשתו של השר, לא על-פי הבקשה שלכם; כששר מבקש להפסיק דיון מסוים, נענים לו. 
סגן השר אלכס גולדפרב. 
לתושבי הגליל נתנו אזרחות. 
הרי מעולם לא העלה על דעתו איש שזו הפשרה הטריטוריאלית. ולכן, כאשר אנחנו משווים את מושגי הפשרה הטריטוריאלית למושגים של אותם ההסכמים, שכבר הגענו אליהם, עדיין נותר מרחב תמרון שהממשלה הזאת לא ניצלה אותו. 
בבנייה. לכן אני בא ואומר, אתם יכולים להציע את מה שאתם מציעים, וחבר הכנסת עמנואל זיסמן יכול לעשות את מה שהוא רוצה, והכול בסדר גמור. את העובדות צריך לדעת. אתם שחקתם את סל הקליטה. אנחנו תיקנו את ההצמדה. אנחנו הוספנו %5, בניגוד לכל מה שעשיתם. תודה רבה. 
חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, ההערות של חבר הכנסת דן מרידור עולות בקנה אחד עם מה שאת אומרת השכם והערב. אז למה את רוצה זמן נוסף על הזמן שהממשלה מקבלת? הוא צודק. הקושיה קיימת. 
אני מייד מסיים. אדוני היושב-ראש, אמר כבוד הנשיא ויצמן, ששלום בין יהודים יש להשיג לפני שנשיג שלום עם ערבים. לשלום, כמו למלחמה, דרוש קונסנסוס רחב. לצערי, זו אינה דרכו של מר רבין. מר רבין איננו סתם ראש ממשלה; הוא חוצה ישראל. לא מנהיג תקיף ואמין לדוגמה, אלא קנה רצוץ ושבור המהרס את הקונסנסוס, המפצל את החברה ומשסה יהודים אלה באלה. אדוני היושב-ראש, אין מנדט למדיניות מר רבין, והדרך היחידה להשיגו היא ללכת אל העם. תודה רבה. 
רק רגע, בסדר. יש לי בקשה אליך, אדוני חבר הכנסת גונן שגב. על יושר וצדק אל תדבר, ומעכשיו תשב ותשמע. 
כבוד השר, האם תוכל לעשות את ההשוואה לתקופת החודשים הזהה של אשתקד? 
איזה מין סגנון זה? הוא לא בעל ההצעה לסדר-היום, אני לא מדבר אתו, הוא הגיע לכאן באמצע הדיון. זו חוצפה לבוא ולהפריע בלי הפסקה. קצת דרך-ארץ, תלמדו את זה. להיות באופוזיציה זה לא נוח, אבל תלמד כללים פרלמנטריים, גם אם הדברים לא נעימים. 
עוד מעט אדבר, ואז אומר את דברי. כל מי שמדבר, עליו להביא בחשבון ששומעים אותו, ואחר כך תבוא גם תשובה. 
רגע, חבר הכנסת דן תיכון. לא, לא, הוא היה נציג - - - 
יש הרבה דוגמאות. אביא את אחד המקרים: חסכתי, שילמתי מס, אמרו לי שאשקיע את הכסף בבורסה. אמרו לי: קח גם הלוואה של עוד 25,000 שקל. יש לי היום 5,000 שקל. אני לא יודע מה לעשות, תציע לי מה לעשות. מה לעשות שהאמנתי לראש הממשלה, האמנתי לרבין ולכן לקחתי את ההלוואה. אני אומר לכם, חברי הכנסת, אתה, חבר הכנסת פיני בדש, שרוצה להצביע בעד החוק הזה, תסתכלו לאזרחים בעיניים. תחשוב שאתה יושב כעת מול כלל האזרחים במדינת ישראל, מול כלל המשקיעים, ותשאל את עצמך, האם אתה יכול להישיר מבט לעיניהם. מילא מפלגת העבודה, מילא רבין ראש הממשלה שהטעה אותם והוליך אותם שולל. כאשר אומרים מיסוי על הבורסה, אומרים לקחת ולחלק את זה. האם קבעו למי? בהנחה שיהיה מיסוי, האם הכסף יינתן ליום לימודים ארוך או לחינוך? האם יינתן לעיירות פיתוח? התשובה היא - לא. לקיבוצים - כן, לקופת-חולים - כן, למקרים כבדים כאלה של אינטרסנטים - כן. בו בזמן הורסים את המשקיעים שחסכו. אני רוצה לומר לכם, רבותי חברי הכנסת, במסגרת התפיסה הכוללת שלי הבנתי שצריך למסות את שוק ההון, כי מי משחק בבורסה? - מיליונרים. אבל מתברר שעם ישראל משחק גם שלא מרצונו. אם הוא מושקע בקרן נאמנות, אם הוא מושקע בקופות גמל "עוצמה", "גדיש", "תמר" ואחרות, הוא חשב שיקבל ריאלית %3. מה אנו שומעים? קופות הגמל השתמשו בכספם של האזרחים ללא ידיעתם, השקיעו את כספם וגם הפסידו. הערך הריאלי של הכסף לא קיים - קיים גם הפסד. זאת אומרת, גם קופות הגמל שיתפו פעולה עם העניין. 
השאילתות עושות דברים, ללא ספק. שר החינוך, התרבות והספורט ישיב על שאילתא בעל-פה מס' 531, של חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, בנושא: השבתת בית-הספר אל-עאסם בנגב על-ידי ועד הורי בית-הספר. גברתי, בבקשה. 
לא קרה שום דבר. נשקול את זה, נבדוק את העניין הזה ונחזור לכאן. ההערה היא במקומה, וצריך לראות שמטפלים באותה ועדה בנושאים דומים, כמעט זהים, או סמוכים זה לזה. אני מקבל את הצעתך, חבר הכנסת דוד מגן, ואם כן, אני מבקש להודיע לפרוטוקול, שהודעתי בעניין הזה משתהה עד שוועדת הכנסת תשקול את העניין הזה, ואנחנו נחזור להודיע בעניין זה של הצעת חוק לתיקון פקודת סדרי השלטון והמשפט (אמנות בין-לאומיות), של חבר הכנסת שאול עמור. אשר להצעת החוק של חבר הכנסת עוזי לנדאו, זה הדבר האחרון שאנחנו צריכים להצביע עליו. 
הטיעון שלך יכול להיות משכנע, אני רק לא בטוח שהחברה שנמצאת פה מבינה אותו דבר שאתה מתכוון אליו. 
אדוני סגן השר, הלוא עובדים ברמות הבכירות ביותר בבתי-חולים ממשלתיים עובדים בקופות-חולים או במכונים מחוץ למערכת הממשלתית. שאלתי הנוספת היא: מה הבסיס ההסכמי שעל-פיו עובדים אותם אנשים, שנמצאים בעיקר בצמרת הרפואה הציבורית, באותן קופות-חולים ובאותם מוסדות? האם הדברים האלה נראים לכם כמצב תקין? ותרשה לי לתקן את דבריך. אתה דיברת על שכר ממוצע של רופא. אני מציע שתמסור לכנסת בכמה מסתכמת משכורתם ברוטו של המנהלים הבכירים בשירות הממשלתי, ברמה של מנהלי מחלקות ומעלה, עם תורנויות, עם כוננויות. 
האם מצבו של מועמד לכנסת שהורשע בעבירה שיש עמה קלון זהה למצבו של חבר כנסת לפי הצעת החוק? 
בדרך כלל משלמים מענק עזיבה בגובה משכורתו של האדם כפול עשר. כלומר, חודש משכורת כפול עשר. אם הרוויח 1,000 שקל, הוא יקבל מענק עזיבה בסך 10,000 שקל. 
1. האירועים מוכרים למשטרת ירושלים. 2. מדובר בסכסוכים הנבדקים במחוז ירושלים. החקירה טרם הסתיימה. 4-3. הסעיפים העיקריים הנוגעים לעניין ה"פרוטקשן" הם סעיפים 427 - סחיטה בכוח - ו-428 - סחיטה באיומים - בחוק העונשין, התשל"ז-1977. לגבי סעיפים אלו הנתונים במשטרת ישראל הם כלהלן: בשנת 1994 נפתחו 643 תיקים; 53 תיקים מתוכם באזור ירושלים. לא ניתן לבודד מתוך נתונים אלה את הנתון המתייחס ל"פרוטקשן" במשמעותו לענייננו. 
21 תומכים, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובעת, ששלוש ההצעות תידונה במליאה. 
הבנתי. תודה רבה, אדוני חבר הכנסת. אם כן, נצביע. יש לנו, כאן, הצעה להעביר לוועדה, ועדת החינוך והתרבות, והצעה של חבר הכנסת, להסיר, נא היכון. ההצעה תועבר למליאה, סליחה, טעות. הצבעה מס' 13 בעד ההצעה לכלול את הנושא בסדר-היום - 6 בעד ההצעה שלא לכלול את הנושא בסדר-היום - אין נמנעים - 1 ההצעה לכלול את הנושא בסדר-היום של הכנסת נתקבלה. 
אני מודה לך, אדוני, חבר הכנסת בא-גד. אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה, ומי בעד ההצעה להסיר אותו מסדר-היום? הצבעה מס' 18 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה - 7 נגד - אין נמנעים - אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדת הפנים ואיכות הסביבה נתקבלה. 
אני אבדוק את זה עם שר הבינוי והשיכון, כי זה לא עניינו של שר האוצר. אני אבדוק את זה גם עם ראש עיריית קריית-אתא, כדי לדעת מה בדיוק קורה שם, ואשתדל להעביר אליך את התשובה מהר ככל האפשר, כי היא חשובה לאותם 2,000 בתי-אב שרכשו שם בתים, ואני מתאר לעצמי שהם רוצים להיכנס אליהם. 
חבר הכנסת בדש, כבר עניתי תשובה דומה לחבר הכנסת מנע, ואני חוזר על התשובה גם לך, אם כי בנוסח שונה, כדי שלא יהיה באותה שפה בדיוק. הכוונה לפרוטוקול. במסגרת הארגון מחדש של התחומים השונים שעסקנו בהם בחודשים הארוכים שאני מכהן בהם כשר הדתות טופל גם נושא הקבורה. הזמנו בדיקה כלכלית אצל גוף חיצוני, והוא צריך לקבוע את תעריפי הקבורה המקסימליים שיכולה חברת קבורה לבקש לצורך חלקת קבר בחיים, כמו במקרה ששאלת עליו, וגם במקרה של חלקות חריגות, שזו עוד קטגוריה של תשלום בזמן פטירה, אבל בחלקה חריגה. הוגשו לנו שלושה סקרים. ביקשנו את ההערות של החברות קדישא. יש סוגיה של העמסה; אתה כראש רשות יודע את הפרטים. יש החלק של הוצאות הקבורה, הובלה וכיוצא בזה, ויש גם החלק של עלויות הפיתוח. כרגע הוויכוח הוא להגדיר את עלויות הפיתוח ואיך להעמיס אותן על התשלום שמוטל על בן הזוג שרוצה לקנות חלקה ליד בן זוגו, כמו בשאלה שלך, או בדברים אחרים. אנחנו מקווים שתוך עשרה ימים נשלים את קביעת התעריפים, ואז יהיה תעריף מקסימלי. נוסף על כך, אם נקבע תעריף מקסימלי, ומבחינה כלכלית יש היצע קטן וביקוש גדול ויש מונופולין, אז גם התעריף המקסימלי לא יועיל, ויצטרכו שוטרים ופקחים שאין לנו כדי לאכוף את התעריף. לכן הפעלנו במקביל מדיניות של תוספת רשיונות לגופים ראויים ומתאימים, כדי להגדיל את ההיצע ועל-ידי כך גם להוריד את המחירים, כי לא די בקביעת תעריפים מקסימליים אלא יש גם להגדיל את ההיצע. באזור המרכז יש חברה אחת שמשרתת כמעט %90 מהנפטרים, וזה לא ראוי בעיני. צריך לספק רשיונות קבורה נוספים. גם בראשון-לציון יש רק חברה אחת. בירושלים יש 30 חברות קבורה. נדמה לי שבדרך הזאת אנחנו נשרת את הציבור ונפתור את הבעיה שאתה עוררת, ובצדק. זכות האדם להיקבר בכבוד ולקבל את השירות הזה לקרוביו במחיר סביר היא זכות חשובה, שיש להקדיש לה תשומת לב. אני מודה לך על השאילתא. 
תודה רבה. דרך אגב, אני הרי מדבר, לטעמי מעט, אבל לטעמם של אחרים הרבה, על השואה. אני מדבר וחברים שלי גם הם מדברים ומדברים. לו הייתם יוצאים לרחוב ומראים לי ש=%50 מהאנשים הצעירים יודעים מה המשמעות, מה הקונוטציה, הייתי אומר שאולי משהו נקלט. אבל, לצערי, הצעירים, הנוער, גם דור הביניים לא כל כך יודע מה המשמעות. לחבר הכנסת רחבעם זאבי יש הצעה אחרת. בבקשה. 
אדוני השר, עם ישראל יוצא נהנה מזה שגנבו לחבר הכנסת דן תיכון את הרכב, כי עכשיו הוא לוחם ביתר מרץ את המלחמה של אלה שגנבו להם את הרכב. 
שמעת אותי אומר דבר כזה? 
תודה רבה. אדוני שר הפנים, בהופעתך הראשונה בכהונתך הרמה, אני מודיע שלא נהוג לקרוא קריאות ביניים. 
חבר הכנסת בא-גד, עשה לי טובה, אל תגן עלי, אתה רק תזיק לי. אדוני שר החינוך, בדרך הזו אתה יכול ליצור סיכוי לרנסנס של חינוך יהודי חופשי. הוא במקומו, והגישה שלך היא גישה נכונה. אני מחזקת את ידיך. אל תשעה למי ששמו עצמם פטרוניה של היהדות. לך בכוחך זה ועשה. 
אדוני היושב-ראש, רק לפני שנה הודיע ראש הממשלה, כי המטה הכללי בראשותו של רב-אלוף ברק דאז המליץ על הקו שישראל יכולה, לדעתו, לסגת אליו בתנאי הסכם עם סוריה. וראש הממשלה הודיע לנו אז, כי קו הנסיגה שלו מצוי מערבית לקו המטה הכללי. אז היית חייל ממלא הוראות, מר ברק. עכשיו, כאדם חופשי, אתה מרגיש לפתע בבית בממשלה ששרים בה מוכנים להסיג את ישראל אחור לקווי 4 ביוני 1967, אל שפת הכינרת; כאשר הלחץ הסורי בכיוון זה נובע גם מהידיעה, שכאשר הם ישבו על שפת הכינרת בהסכמת ישראל הם יהפכו לשותפים למי הכינרת, עם תביעה לא בלתי מוצדקת לחלק אתנו את המים האלה שווה בשווה. דווקא אתה, מר ברק, כראש אמ"ן לשעבר יודע להעריך את חשיבותה של תחנת התרעה קרקעית המופעלת באופן עצמאי על-ידי כוחותינו, בחרמון, בתל-אביטל, על רכס חזקה. אתה יודע שאין תחליף אווירי או חללי לרגל הזאת שעל הקרקע. ולפתע אתה מרגיש בבית בממשלה אשר על-פי כל הידוע לנו עומדת לוותר על התביעה הזאת ולהסתפק במפעילים אמריקניים של אותה תחנת התרעה. דווקא אתה כרמטכ"ל תבעת תוספת תקציב להתעצמות, ולכן אתה יודע את האיום הטמון באויבינו ממזרח גם לאחר חתימת הסכם אתם. ולפתע אתה מרגיש בבית בממשלה שבכיר שריה מפיץ בדותא שעל-פיה בעוד שנתיים יהיה ציודו של הצבא הסורי לגרוטאות. מדוע מפיץ מר פרס בדיה כזאת? הוא מבקש להרגיע אזרחים מודאגים, שידוע להם שמר רבין ויתר על התביעה להקטנה משמעותית של הצבא הסורי. רק לפני חודשים אחדים נפגשת, מר ברק, כרמטכ"ל, עם הרמטכ"ל הסורי ותבעת ממנו קיצוץ ניכר בגודל הצבא הסורי לעת הסכם. לפי תוכנית הממשלה, שלפתע אתה מרגיש בה בבית, יתעצם צבא סוריה לא הרחק מגבולנו בעוד אנחנו בין עין-גב וטבריה משליכים את יהבנו על מפענחי צילומים אמריקניים. דווקא אתה, כרמטכ"ל, יודע, כי הבל היא האמירה, שבעידן הטילים אין ערך לשטח. דווקא אתה יודע, שבתנאים המיוחדים לנו - צבא סדיר קטן הממתין שעות ארוכות לגיוס צבא המילואים בעידן מאות הטילים - עולה ערך הקרקע לאין שיעור. אתה הוא שכתבת, בהיותך סגן הרמטכ"ל וראש אג"ם, כדלקמן: "מבחינת ישראל, שורש הבעיה נעוץ בא-סימטריה היסודית שבין מבנה הכוח של האויב שכולו סדיר לבין כוחו של צה"ל שעיקרו מילואים. על כן, פריסתו מחייבת התרעה מוקדמת, קבלת החלטה על גיוס מילואים וביצועה. זאת ועוד, העומק האסטרטגי כמעט אינו עומד לרשותנו, והיעדים החיוניים שלנו קרובים מאוד אל הגבולות. כל אלה הופכים את סוגיות מתקפת הפתע וההתרעה המודיעינית לנושאים מרכזיים בתפיסת הביטחון של מדינת ישראל". ולפתע אתה מרגיש בבית בממשלה, אשר בימים אלה ממש כותבת את גרסתה שלה לתפיסת האי-ביטחון של ישראל. מי כמוך, כמפקד, יודע את ערכה של רוח היחידה, של לכידות, את חשיבותה של מלת עידוד, של טפיחה על השכם. ואתה לפתע מרגיש בבית בממשלה שראשה משפיל אזרחים, פוגע, פוצע, מעליב, מאשים, נרגן, רוטן, פוגע בלכידות ודוחף ציבור שלם אל הקיר. לפני חודשים אחדים אתה הדגשת, שהמזרח התיכון הוא עדיין ג'ונגל. ואתה לפתע מרגיש בבית בממשלה היוצרת אשליה בציבור של מזרח תיכון חדש, רוגע, שלו, שקט. בשבוע שעבר הדגים סופר רב-מכר את השפעתה של אשליה ממשלתית זו בכותבו: "אנשי סיירת מטכ"ל אינם השמנת הכי טובה של המדינה שלנו - - - זאת נמצאת במכון ויצמן, בטכניון ובאוניברסיטאות, ואנחנו צריכים להרבות ולטפח ולהשביח את השמנת הזאת". מי כמוך יודע, שעוד שנים רבות יידרשו החכמים והאמיצים והנלהבים והאחראים בינותינו להתגייס ולהתכונן ולהשחיז את הכלים ולסכן את חייהם בפעולות נועזות בלילות, כדי שסופר יוכל לשבת תחת גפנו ותחת תאנתו מול צג מחשבו בימים. אבל לפתע אתה מרגיש בבית בממשלה ששר החוץ שלה הסביר לפני חודשים אחדים בהרצאה בארצות-הברית, כי ככל שאנו נסוגים אנחנו מגלים שגדל מספר המדענים שלנו לקילומטר רבוע, ועל כן, הוא אומר, אנחנו נחיה על המדענים ולא על הקילומטרים. אמרת בשבוע שעבר בשידור נרגש, שאתה מדבר אמת כעניין של הרגל. ולפתע אתה מרגיש בבית בממשלה אשר כעניין של הרגל אינה דוברת אמת, מטעה את האזרחים, משנה גרסאות, מטייחת, מכסה. שנים רבות חיפשת תכסיסים ותחבולות כדי להערים בעזרתם על האויב. לפתע אתה מרגיש בבית בממשלה שמחפשת ומוצאת תכסיסים ותחבולות המכוונים כלפי פנים ותכליתם להערים על אזרחי ישראל. הממשלה הזאת בפעמיים הידועות לנו יצרה קנוניה עם ארגון הטרור של אש"ף על הסכם חשאי שייכתב במכתב לוואי שתכליתו להיות מוסתר מעיני הציבור. הקדשת מחשבה רבה להגדרת נקודת התורפה של האויב, אותה נקודת שבירה המביאה לניפוץ האגרטל ככלי אין חפץ בו. ולפתע אתה מרגיש בבית בממשלה אשר יגעה ומצאה את נקודת השבירה של ישראל והכתה בה והכירה בארגון הטרור של אש"ף שעדיין מחזיק באמנת הפשע שלו ובהסכמת הממשלה הזאת לא ישנה אותה. זו תחילת המפולת. 
אני רק מבקש להזכיר לכם, שאנחנו יושבים בכנסת ישראל ולא עומדים עם ידיים בכיסים. זה לא הוגן. זה לא יפה. 
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, הצעת החוק בנושא החזרת רכוש נדל"ן מולאם התקבלה על-ידי הסנאט הרומני בקיץ 1994. לפני ימים מספר עברה ההצעה גם בבית-הנבחרים הרומני, אולם בית-הנבחרים שינה את הנוסח לעומת זה של הסנאט. היות שמדובר בשני נוסחים שונים, אין החוק הרומני מאפשר את כניסתו לתוקף עד אשר יתקבל נוסח מוסכם. לאור זאת הוקמה עתה ועדה של שני הבתים, אשר מטרתה לנסח הצעה משותפת שתהיה מקובלת על שניהם. הצעת החוק איננה דנה בהחזרת רכוש ליהודים, כפי שאכן נאמר על-ידי חבר הכנסת פורז, והמלה "יהודים" איננה נזכרת בו כלל. החוק דן בבתים, בדירות ובמגרשים של אנשים פרטיים שהולאמו על-ידי המשטר הקומוניסטי. קיימת הערכה שהחוק מתייחס לכ-200,000 נכסים, ועל-פי הערכה %50 מהם היו שייכים ליהודים המתגוררים כיום בישראל, בארצות-הברית ובאירופה. על-פי ההצעות מדובר בפיצוי כספי של עד מקסימום 18,000 דולר עבור בית ו-9,000 דולר עבור דירה אחת. התנאי לקבלת פיצוי זה הוא אזרחות רומנית ומגורים ברומניה. את התביעות יוכלו להגיש אזרחים רומנים בתוך שישה חודשים מיום כניסת החוק לתוקפו. שגרירנו בבוקרשט וחברי כנסת שביקרו לאחרונה ברומניה, כפי שכבר נזכר כאן, שמעו מפי פקידים רומנים, כי לצורך עמידה בעקרון המגורים ברומניה מספיק יהיה שהמבקש ישהה רק בחופשה של חודש ברומניה ויירשם בכתובת כלשהי במדינה זו. מדובר כאמור בהערכה בלבד ולא בדבר ודאי בשלב זה. עד כמה שידוע, היו באחרונה כמה מאות מקרים של אזרחים ישראלים שביקשו לחדש את אזרחותם הרומנית, כנראה לצורך עסקים או אולי לקבלת רכוש. הרכוש המולאם יימכר לדיירים הנוכחיים המתגוררים בו בתשלומים נוחים למשך 20 שנה. התשלומים הללו של הדיירים הרוכשים יועברו לקרן מיוחדת, אשר ממנה תממן הממשלה הרומנית את הפיצויים לבעלי הרכוש המקוריים. כאמור, מדובר בהערכות ובפרסומים בעיתונות בלבד. גם ארגון איל"ר, הארגון היהודי להחזרת רכוש, הפועל בנושא במדינות מזרח-אירופה, טרם קיבל מידע מוסמך בסוגיה. על פניו נראה, למרבה הצער, כי החוק לא יקל על יהודים יוצאי רומניה לקבל בחזרה את רכושם או פיצויים הולמים בעבורו. סביר להניח, שרק מעט מאוד ישראלים יוצאי רומניה יוכלו לצאת לרומניה, להגיש תביעה ולעמוד בקריטריונים הנדרשים. יש סיכוי קלוש שרבים יעשו זאת עבור פיצוי יחסית קטן כאשר גם עדיין לא ברור באילו תנאים יקבלו את הפיצוי. למרבה הצער, נראה כי חוק זה יצטרף לשורה של חוקים דומים שנתקבלו בכמה מדינות מזרח-אירופה אחרות, אשר אינם עונים על הדרישות והציפיות הקיימות בנושא בקרב היהודים יוצאי אותן ארצות. ארגון איל"ר, הפועל כידוע על-פי מנדט של ממשלת ישראל ושל הארגונים היהודיים העולמיים, ממשיך לנהל את המערכה בנושא וימשיך לטפל גם בנושא זה. לאחרונה גם פורסם לבקשת איל"ר מכתב של שמונה מראשי בית-הנבחרים בארצות-הברית, לרבות היושב-ראש, הקורא למדינות מזרח-אירופה להחזיר את הרכוש היהודי, והממשל האמריקני החל גם הוא לטפל בנושא. הן הארגון, הן משרד החוץ בירושלים והן שגרירותנו בבוקרשט ימשיכו לעקוב אחר ההתפתחויות בנושא. גם נושא זה אין לנו התנגדות שהוא יועלה לדיון במליאה. 
סליחה, תן לי, אני לא הפרעתי לך. עכשיו אני אדבר. 
חבר הכנסת שמאי, אני מבקש ממך. אני מבקש מחברי הכנסת לשבת. חבר הכנסת שמאי, אתה קרוב לקריאה שלישית. 
 השאילתא של חבר הכנסת פרץ מתייחסת להעדפת רשות הנמלים והרכבות להעסיק חברה בין-לאומית בתחום תכנון קווי רכבת פרברים על פני חברה מקומית ספציפית בבעלותה של גברת ברברה לוין. 1. בירור שנערך ברשות הנמלים והרכבות העלה, כי הידיעה שהתפרסמה בעיתון היתה נכונה רק בחלקה. 2. בעיקרון, קיימת ברשות הנמלים והרכבות העדפה לחברות ישראליות בהתאם לקריטריונים מקצועיים וכלכליים. 3. בחודש ינואר השנה הובאו כישוריה של הגברת לוין לידיעתי. בעקבות פנייתי לרשות הנמלים והרכבות יצרה עמה הרשות קשר, ואף נמסרה לה עבודה בתחום התמחותה בנושא חשמול קו פתח-תקווה-כפר-סבא, בין היתר, כמתן הזדמנות לעמוד על כישוריה המקצועיים. 
אני מאוד שמח. אם זה קרה לאחרונה, אנחנו נראה את השיפור בשנים הבאות בתוצאות בחינות הבגרות, כי נכון לעכשיו, לא יכול להיות מצב שבו מי שגרים שם, רמת האינטליגנציה שלהם יותר נמוכה. זה לא המצב. ברור שיש שם מצב אחר, בעייתיות ברמת ההוראה, ברמת המכשור, ברמת המחשוב, ברמת המתקנים, ברמת הבטיחות - כל הדברים האלה הם שגורמים לכך שהתלמידים לא מגיעים להישגים. אם תעשו זאת, נראה את ההישגים בשנה הבאה. אם לא יהיו הישגים בשנה הבאה, אני אבוא אליך, סגן השר גולדמן, ואגיד: לא נתתם מה שצריך. תודה רבה. 
אם כן, חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה על הצעת החוק. ההצבעה החלה. הצבעה מס' 13 בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה - 17 בעד ההצעה להסיר את הצעת החוק מסדר-היום - 12 נמנעים - אין ההצעה להעביר את הצעת חוק הגנת השכר (הקדמת מועדי תשלום שכר עבודה), התשנ"ד-1994, לדיון מוקדם בוועדה נתקבלה. 
לא, רק עכשיו צלצלנו. יש לנו עוד חמש דקות. יש למישהו איזו בשורה לעם, לאזרחים, בחמש דקות? 
ראיתי את כל השרים, ללא יוצא מן הכלל, פעילים. אני יודע ששר התיירות שלנו, שלא בא היום בגלל בעיות גב, שלח את המנהל הכללי - - 
עוד הפעם לחלופין. הצבעה בעד התיקון לחלופין לסעיף 6 - 3 נגד - 10 נמנעים - אין התיקון לחלופין של חברי הכנסת ס' שלום, ח' קופמן, מ' שטרית, ד' תיכון, א' ויינשטיין ור' נחמן לסעיף 6 לא נתקבל. 
חברת הכנסת לימור לבנת רשמה לפניה את דבריך. עכשיו נשמע את דבריה של חברת הכנסת דליה איציק. בבקשה. 
לא, לא, אני כבר מסיים. 
כן, החבר שמבקר אותך בשווייץ ומדיר שינה מעיני בשיחות טלפון ארוכות. אני חושב שהוא לא צודק, אבל מן הראוי שדעתו תישמע. בכל זאת יש כאן בעיה כשמשלמים מלוות מדינה על-פי הצהרה ולא על-פי הצגת התעודה. נכון שהתעודות רשומות על שם מי ששילם את המלוות הללו, אבל התנאי היה שהוא יציג את המלוות. כי אם לא נשמע לפחות את גרסתו של בנו לבל - נוצר מצב שבו בעצם משלמים פעמיים בעבור התעודות, אם כי בערכים חלקיים בהחלט. כבר אמרתי שהחוק הוא חוק טוב, ולא נותר לי אלא לברך. באתי לעסוק היום במלוות המדינה. לפני כשבוע וחצי, כשדנו כאן בתקציב המדינה, דיברתי על החיסכון וטענתי, שהחיסכון הפרטי יורד. ואכן, על-פי הנתונים של בנק ישראל שהוגשו לי לפחות בחודש אוגוסט היה ברור, שבארבע השנים האחרונות החיסכון הפרטי ירד בצורה משמעותית. הפרשנות של הנגיד, כפי שנמסרה בוועדת הכספים, היתה זו: אם אתה רוצה לדעת מה יקרה לכלכלת ישראל בעוד שנה-שנתיים, תסתכל על החיסכון. כשהחיסכון יורד - משמע שניקלע לצרות כעבור תקופה. את הדברים האלה אמרתי בעת נאומי במליאה, אלא שלמחרת באה מנהלת מחלקת המחקר של בנק ישראל, הגברת ליאורה מרידור, ואמרה בוועדת הכספים: זה נכון, אלא שעתה קיבלנו סדרה חדשה, מתוקנת, שפורסמה אתמול על-ידי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, שאומרת שהמגמה של ירידת החיסכון הפרטי נעצרה, ויש עלייה ברביע השלישי של השנה בחיסכון הפרטי. אני מעמיד דברים על דיוקם, כי מצטטים את אשר אמרתי, מצטטים את ליאורה מרידור. כשאני מדבר על החיסכון, אני רוצה לומר לכמה מעמיתי שטוענים את הטענה הזאת כלפי, שמה שמעניין בכלכלת ישראל הוא כלל החיסכון שמורכב מחיסכון פרטי ומחיסכון ממשלתי. אין ויכוח על כך שמגמת הירידה של החיסכון הפרטי פלוס החיסכון הממשלתי - לא הייתי אומר שמגמת הירידה נמשכת, אבל בהחלט אין התאוששות כמו שאומר בנק ישראל על החיסכון הפרטי. שהרי גם אם נביא בחשבון שהחיסכון הפרטי של האזרחים עולה, מן הצד השני החיסכון הממשלתי יורד, כי הממשלה מגדילה את התקציב שלה ונקלעת בעצם לגירעון ממשלתי גדול. זאת אומרת, מה שמעניין אותנו בנושא החיסכון הוא החיסכון המצרפי שמורכב מחיסכון פרטי ומחיסכון ממשלתי. רציתי גם לעסוק בבעיה נוספת שהיא ספיח של חוק התקציב. גם דבר זה קשור למלוות המדינה, וכוונתי לקופות הגמל. אמרה הגברת ליאורה מרידור באותה הרצאה, שלפי דעתה נעצרה הצבירה השלילית בקופות הגמל. 
חברי הכנסת, אנחנו עוברים כעת לנושא הבא בסדר-היום: הצעות לסדר-היום והצעות חוק. אנחנו מתחילים בהצעה לסדר-היום מס' 5801, בנושא: התפטרותו של יושב-ראש דירקטוריון כי"ל - של חבר הכנסת שמואל אביטל. בבקשה. 
אני שומע כל מלה שלך, אבל כדי להגיב על הדברים האלה אני צריך לפחות לעלות לדוכן ולחשוף את כל מסכת ההטעיות והדברים הלא-נכונים שאתה אומר, כאשר בממשלה של הליכוד יום חינוך לא היה יום קצר אלא קצרצר, אבל לכם יש עוז הרוח להטיף מוסר. 
- - - 
 נכי רדיפות הנאצים זכאים לתגמול וכן לטיפול רפואי מממשלת ישראל על-פי חוק נכי רדיפות הנאצים. סעיף 14(א) לחוק נכי רדיפות הנאצים אומר: "לא ישולם לנכה תגמול לגבי תקופה בה הוא נמצא מחוץ לישראל שלא למטרת ריפוי, אם תקופה זו עולה על שנתיים". אבקשך להעביר לי פרטים על-אודות האיש שבו מדובר, והנושא ייבדק לגופו של עניין. 
חבר הכנסת זאבי, הנושא של "מוסד הפצוע הפלשתיני" נמצא על סדר-היום, כפי שאמרתי. אם יוחלט על כך, יוצא על-ידי צו סגירה. מכינים את העבודה, אנשי המודיעין אוספים את החומר, ואם יש לך חומר נוסף אנחנו נשמח מאוד לקבל אותו. 
יקום מי שיעמוד בראש אותה אוטונומיה מבחינתנו, או בראשות המדינה הפלשתינית שעליה את מדברת, והוא יבוא ויאמר: בהסדר הקבע אני רוצה לכלול גם את ירושלים. אני שואל אותך, חברת הכנסת מאור, מה תגידי אז? תוותרי על ירושלים? 
חבר הכנסת אלסאנע, יש לי אליך בקשה אישית, ואני מקווה שתקיים אותה. 
גם לגבינו. זה בוודאי יהיה בזוי מאוד אם זה ייעשה כלאחר יד, כי מי יכול להשתמש באירוע כל כך נורא, כל כך טרגי, כל כך קטלני מבחינת הרמת היד על הדמוקרטיה הישראלית והרמת היד על ראש הממשלה בישראל. אבל, אני באמת שואל אתכם ביושר ובהגינות. אמר כאן חבר הכנסת משה קצב: תנגנו על נימים. לכם אין נימים? אתם חושבים שעל רצח ראש ממשלה בישראל אפשר לעבור לסדר-היום וללכת לבחירות בלי שהשיעור הזה יילמד על-ידי כולנו, גם על-ידיכם? אני מצפה, שגם אתם לא תתעלמו במערכת הבחירות מהרצח הנורא הזה, וגם אתם במערכת הבחירות הזאת תוקיעו את קבוצות הימין הקיצוני המטורף, שאתם רוצים להתבדל מהן, ובצדק. אבל הם ישנם, הם קיימים. בגלל זה עדיין שומרים על ראש הממשלה, על ראש הליכוד, על שרי הממשלה, על הבית שלי לפעמים; מפני שיש בארץ הזאת, תסלחו לי, אנשים בדמות מפלצות שרוצים לרצוח כדי לקבוע את הפוליטיקה הישראלית. לדאבוני הרב, להגיד לכם משהו? יש גם בבית הזה מי שהיום מאיים ללכת לבחירות, שנפרד מסיעת מולדת והיום כולל ברשימתו ורוצה לכלול ברשימתו אנשים שעולים לרגל לאנדרטה של ברוך גולדשטיין. אתם תקימו אתם ממשלה אם הם יעברו את אחוז החסימה? אתם תצטרכו להגיד את זה לעם בגלוי: אם חלילה יהיו לכם 61 מנדטים, אתם תקימו אתו ממשלה? על זה תצטרכו לתת דין-וחשבון, כי גם זו תהיה התוצאה של הרצח. אי-אפשר להתעלם מהרצח הזה. 
כן, 50,000, 60,000, 70,000 שקל נטו, היו דברים מעולם. בעיתונות הכלכלית זה מתפרסם כמעט חדשות לבקרים. זה מצב בלתי נסבל. החברה הישראלית לא יכולה לשאת פערים כאלה. אני אמרתי תמיד, שצריכים להיות פערים בשכר, אבל לא כאלה שהחברה לא תוכל לשאת אותם ולא תוכל להשלים אתם. אני אומר לכם, רבותי חברי הכנסת, הציבור הישראלי איננו משלים היום עם הפערים. אתה שומע דברי ביקורת באספות בסניפים. אתה נפגש עם פנסיונרים שנאלצים להסתפק ב-900 או ב-1,000 שקל לחודש נטו מקרנות הפנסיה שאנחנו יודעים מה קרה להן. הם לא מבינים כיצד ייתכן הדבר, שבחברות שמניותיהן נסחרות בבורסה, חברות ציבוריות, יש שכר ברמות בלתי נסבלות כאלה. לכן בהכרח, מאחר שהרצון של כולנו, על כל פנים שלי, להביא לרציונליזציה בשכר, ופערים סבירים ונסבלים בדרך הוולונטרית לא מועילים, אני מגיש את ההצעה הזאת. אני מגיש הצעה, שעשר המשכורות הגבוהות בחברה יפורסמו. אני יודע שזה מפריע לניהול. אני יודע שמנהלים ישאלו: מה אתם עושים לנו בחברה, אתם המחוקקים? 
אדוני השר, הבאת אתך חומר רב כל כך כדי להשיב? על מה? על זה? 
תודה רבה ליושב-ראש ועדת הכנסת. אין הסתייגויות. נעבור להצבעה על החוק בקריאה שנייה. הצבעה מס' 3 בעד סעיף 1 - 10 נגד - אין נמנעים - אין סעיף 1 נתקבל. 
הודעה לסגן מזכיר הכנסת. 
אדוני, אל תגזים. 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, האמת היא שזו בקשתי לדבר, אני עושה זאת לראשונה בשבוע הזה, מכיוון שהגעתי למסקנה לאחר שלוש שנות דיוני תקציב, שחוץ מהשומרים, סדרני הכנסת, אנשי התקשורת, יושבי-ראש בתורנות - בסופו של שבוע דיונים ארוך השינויים בתקציב, אם יש כאלה, מדיבורים במליאת הכנסת הם אפס. אין שינויים בתקציב, ואם יש עוד נאיבים כאלה בעם ישראל שיושבים וצופים בנו כשאנחנו מדברים, שידעו שהשינויים הם למטה בחדרים, לא במליאה. ואז מה קורה? בעידן המחשב - עשיתי ניסיון עם העוזר שלי, אמרתי לו: תכניס 80 הסתייגויות. הוא הכניס. אמרתי לו: בסעיף כזה תוסיף שקל, בסעיף שני תוריד שקל. ואז מה יוצא? נו, חברי הכנסת בתוקף תפקידם יודעים לדבר. אבל גם חבר הכנסת דראושה, כמו חבר הכנסת אברהם שפירא, שבכלל צוברים התמחות בשבוע של תקציב - הם יודעים שאת הדברים, אם הם נעשים באמת, לא עושים במליאת הכנסת; זה נעשה לצורכי פריימריס. שידעו שהגשתי שקל תוספת בתקציב לטיפול בבעיית העוני. למה? כי על כל הסתייגות אחת לתקציב אני יכול לדבר חמש דקות. 
צודק להחזיר אותם, כי הם אזרחים ישראלים, ישראל היא המדינה שלהם, הם צריכים לחזור לתוך המולדת שלהם, לתוך הבית שלהם, למדינת ישראל. צריך לאפשר לאותם פליטים פלשתינים שנעקרו ממולדתם לחזור למדינה הפלשתינית העתידית ולחיות בשלום ליד מדינת ישראל. זה השלום שאני מאמין בו, זה השלום שיש לו סיכוי להתקיים. אדוני היושב-ראש, יש בעיות שהסקטור הערבי סובל מהן, ובראש הבעיות הללו העוני. %50 מהמשפחות הערביות עדיין סובלות מבעיות של עוני. הסקר האחרון של המוסד לביטוח לאומי גילה, שיש כ-700,000 נפשות מתחת לקו העוני במדינת ישראל - מרבית האוכלוסייה הזו, הסובלת מעוני, באה מהסקטור הערבי. המספרים הללו לא נכונים, כי הם סקרו רק אותם יישובים שיש בהם 10,000 נפשות ויותר. מרבית היישובים הערביים לא מגיעים לאותו מספר, אלה יישובים קטנים יותר. 
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, הממשלה מתנגדת להצעת החוק. סעיף 33א לחוק יסודות התקציב קובע כללים ברורים לגבי אופן הדיווח של הממונה על השכר לכנסת, לעניין העסקה של בעלי תפקידים ועובדים אחרים בגופים המתוקצבים והנתמכים. אני שמחתי לשמוע את דבריו של חבר הכנסת מגן, יושב-ראש הוועדה לענייני ביקורת המדינה, שאכן הוא ציין לשבח את הממונה על השכר ואת היחידה על ההתקדמות הרבה בדיווח ממאגר הנתונים, כאשר לצער כולנו, הספר של החריגות הוא גדול ורחב. לדעתנו, אין לשנות מכללים אלו ולפטור הגשת דוח על-פי סעיף 33א הנ"ל מהוראות "כל דין", שכן, אין זה ראוי כי ייחשפו נתונים אישיים על אודות משכורתו של אדם, דבר הנוגד את חוק הגנת הפרטיות. הצעת החוק של חבר הכנסת מגן מציעה להעניק מעמד מיוחד לחברי הוועדה לביקורת המדינה לעומת שאר חברי הכנסת, שיתבטא בכך שהוועדה תקבל את כל הנתונים, על פרטיהם, המועברים לממונה על השכר, בעוד שהדוח המונח מדי שנה בפני הכנסת, על-פי סעיף 33א(ג) לחוק יסודות התקציב, מכיל רק סקירה כללית וכן ממצאים לגבי עיקרי הדוחות שנמסרו. לדעתי, אין כל הצדקה להענקת מעמד ייחודי לוועדה לענייני ביקורת המדינה בעניין זה. אשר למבקרת המדינה, אשר אף אליה מתייחסת הצעת החוק, הרי שבסמכותה לדרוש מגוף המבוקר על-ידה את כל המידע הדרוש לה לשם ביצוע תפקידה. אני מניח, שהגוף המבוקר, כאשר יפנו אליו לקבל את הנתונים, אכן ימסור אותם ולא יתחמק מן העניין הזה. סמכות זו מוסדרת בחוק מבקר המדינה, ואין כל צורך בהסדר נוסף של קבלת מידע על-ידי המבקרת. לאור האמור לעיל, אבקש מן הכנסת להסיר את הצעת החוק מסדר-יומה. אני רוצה להעיר הערה נוספת. התקדמנו הרבה מאוד, רבותי חברי הכנסת, כאשר קיבלנו את הדוח הזה, אשר הונח על שולחנכם ולמעשה בא והראה כמה חריגות יש, ויש בידינו כלי מסוים, לפחות אינפורמטיבית, שדרכו אנחנו יכולים לקבל את התמונה ולנסות לטפל בדברים. אני יכול להגיד לכם, שהטיפול הוא קשה, מורכב, ואני לא רוצה להגיד את המלים בלתי אפשרי. הוא אפשרי אם נעשה כמה דברים נכונים. היה זעם גדול מאוד על הממונה על השכר כאשר הוא התבטא התבטאות קשה, או נאמר שהוא התבטא התבטאות קשה בעניין הרשויות המקומיות. ביררתי את הדברים אתו, והוא הכחיש מכול וכול את הנוסח שהופיע בעיתון. עם זאת, וכי אנחנו לא יודעים שבחלק מהרשויות המקומיות, לא בכולן, יש תנאי שכר החורגים מהסכמי העבודה? וכי אנחנו לא יודעים שבכמה תאגידים וחברות ממשלתיות הדברים גם כן כך? לכן, הבעיה איננה האינפורמציה, חבר הכנסת מגן, לא הבעיה הפרסונלית, האם בין חמשת הבכירים ישנו זה או אחר. אני רוצה לומר, שהבעיה העיקרית שלנו היא כפולה. אחת, קבלת האינפורמציה, ובשטח הזה התקדמנו צעד גדול מאוד, שכן כל טיפול מחייב ידיעה של מאגר נתונים ושל מה שקורה בגופים המבוקרים ובגופים הנתמכים. אני יכול לומר, שאנחנו בונים כעת, בתוספת של אמצעים, מערך של כוחות שיוכל לבקר ולבדוק חלק גדול מהדברים האלה. אני מבקש ממך, חבר הכנסת מגן, בואו נטפל ביחד במה שאפשר לטפל לאור הממצאים הקיימים. מה שאתה מבקש איננו תורם תרומה חיובית לעניין. מעניין, יש בו סממן של ידע אישי על מה מרוויח זה או אחר, אבל הוא איננו נותן את הפתרון הנכון שצריך לתת, אם אכן היינו רוצים לטפל בעניין כהלכה. תודה רבה. 
שישה בעד, אין נגד, אין נמנעים. חוק-יסוד: הממשלה (תיקון מס' 3) התקבל בקריאה שלישית. 
12 בעד, אין נגד, אין נמנעים. אני קובע, שסעיף 1 התקבל כהצעת הוועדה. לסעיפים 2 עד 5 אין הסתייגויות. מי בעד סעיפים 2 עד 5 כהצעת הוועדה? הצבעה מס' 19 בעד סעיפים 5-2 - 13 נגד - אין נמנעים - אין סעיפים 5-2 נתקבלו. 
47 תומכים, 39 מתנגדים, אין נמנעים. לפיכך אושר בקריאה שנייה שם החוק כהצעת הוועדה. 
תודה לשר יוסי שריד. אני מאפשרת לחבר הכנסת פנחסי, ואחר כך לשר צבן. דקה, מן המקום. 
אני אומר קודם כול שזה טוב. אבל כאן באמת חברו יחד כמה חברים, תמר גוז'נסקי והדובר, ואמרו: אם אנחנו באמת רוצים לעגן את התקציב, בואו נשנה את זה לעשר שנים. הרי זה מה שאנחנו רוצים להעביר, שאנחנו נקבל את ההסתייגות הזאת, שיובטח התקציב שיש היום לטלוויזיה החינוכית, התקציב הקבוע, לא תקציב שמקבלים לפרויקטים מיוחדים באופן חד-פעמי, אלא התקציב הקבוע לנושא הזה יינתן לפחות למשך עשר השנים הבאות. אני קורא לחברי הכנסת - אם באמת תהיה כאן נכונות לקבל את הנושא הזה של עשר שנים, אני חושב שזה גם ייתן ביטחון לעובדים וגם ייתן את הדבר החשוב ביותר. שהרי מה היה כל החשש שלנו? כבר דיברה על כך חברת הכנסת גוז'נסקי. כל החשש שלנו היה, שמישהו מעוניין, מטעמי כלכלה, מטעם כספי גרידא, לבוא ולחסל את הטלוויזיה החינוכית, מאחר שהשיקולים שלו הם שיקולים כספיים בלבד. זאת אומרת שהוא בא ואומר: אני צריך למלא עשר שעות שידור. אני יכול לקנות את עשר שעות השידור האלה במחיר X, למה שאני אשקיע מחיר של X כפול שניים? נכון שזה יותר רציני, נכון שהעובדים של הטלוויזיה החינוכית לא עובדים עם שוט הרייטינג ואולי לא עובדים כל כך עם שוט התקציב, הם יותר אנשים בעלי אישיות וערכיות חינוכית, ונכון שהתוכניות יוצאות יותר טובות, ונכון שכל העולם בא ללמוד מאתנו, ונכון שבשל זה יש לנו על כמה תוכניות מוצלחות הסכמים עם טלוויזיות ברחבי העולם - המפותחות ביותר. הכול נכון, אבל אם ישבו כמה טכנוקרטים כלכליים - אנחנו יודעים את הרוח ששר האוצר משליט במדינה - הם יגידו: מה מעניין אותי? כאן אני יכול לקנות במחיר כזה, וכאן אני יכול לקנות במחיר אחר. ברגע שאנחנו נותנים כאן את עשר שנות התקציב, דבר ראשון אנחנו מבטיחים שלא תחוסל הטלוויזיה החינוכית וימשיכו בעבודה לפחות ברמה הנוכחית. דבר נוסף הוכנס בחוק - וזה אחרי מאבק של כמה חברי כנסת, אני מודה שאני בתוכם - והוא שיעור התוכניות שצריכות להיות מהפקה עצמית של הטלוויזיה. ברגע שקיבלנו את טיוטת החוק הראשונה, שהציע חבר הכנסת אברהם פורז - כנראה בהשראת שר החינוך והתרבות אמנון רובינשטיין - היו שם שתי קטגוריות בלבד: או דברים שאנחנו קונים בחוץ-לארץ, או דברים שאנחנו קונים בארץ. שום דבר, אפילו לא היה אפס פסיק אפס חובה שיהיו תוכניות בהפקה עצמית. את השינוי הזה אנחנו הכנסנו בשני כיוונים: כיוון אחד, שההפקה הישראלית צריכה להיות %60 מכלל שעות השידור; אחר כך קבענו, שמחצית מה=%60 תהיה הפקות עצמיות. מה פירוש הפקות עצמיות? זאת אומרת, %30 מכלל השידורים צריכים להיות הפקות של עובדי הטלוויזיה החינוכית עצמם, שזה נותן לנו איזו הרגשה - בייחוד כשבדקנו את זה מול הפרופורציות של היום, שזו בערך הפרופורציה, אולי היום נעשה אפילו פחות - שייתנו לעובדים המוכשרים של הטלוויזיה להפיק תוכניות מוצלחות. באנו ועוררנו שאלה נוספת: כשמסתכלים על לוח השידורים ומחלקים אותו לחלקים כפי שאנחנו חילקנו, הרי הכול יכול להיות תואם את החוק, אבל הכול שידורים חוזרים. זאת אומרת, ברגע שתהיה הפקה עצמית, שידור חוזר, מלפני שנה-שנתיים, הרי שללא ספק הדברים האלה יכולים לחזור על עצמם, ולא חידשנו את עצמנו. לא היתה הסכמה לקבוע בחוק את האחוזים, אבל קבענו את המנגנון. דהיינו, קבענו בחוק, שזו חובה חוקתית המוטלת על המועצה, שבה 11 חברים, כל שנת תקציב לדון בנושא ולקבוע איזה חלק מהתקציב ילך להפקות חדשות. זאת אומרת, המועצה חייבת, אחת לשנה לפחות, לערוך דיון על העניין ולקבוע בתקציב מה הולך להפקות חדשות ומה הולך לשאר הדברים. בהנחה שימונו 11 אנשים, בתקווה ובתפילה - לא משנה איזה שר ימנה אותם - שיהיו בהם גם אנשים רציניים, יש להניח שהם ישימו לב שהדברים הדרושים הם גם דברים חדשים, חידושים לימודיים, חידושים חינוכיים, והם אכן יחליטו על כך. אם יקבלו את ההסתייגות על עשר שנים - שאני מודה, אף שזאת ההסתייגות שלנו, בחמש שנים יש גם כן צעד חשוב, אבל עשר שנים בוודאי מבטיחות הרבה יותר טוב את הנושא מפני תהפוכות הימים הבאים עלינו - ואם עוד נוסיף את העניין הזה, שכבר קיים בחוק, ואת הנושא של ה=%30, שזה לא הסתייגויות אלא חלקים אינטגרליים מהחוק, אני חושב שנוכל לבוא לאיזון נכון בין הרצון לקנות דברים זולים, שיהיו רק חלק קטן מהרפרטואר של הטלוויזיה החינוכית, לבין הרצון שלנו לבוא ולעסוק בהפקה עצמית, כדי שיינתן בחינוך דגש יותר נכון ויותר רציני. הכנסנו בחוק הזה עוד כמה דברים, ואני רוצה לציין אותם, גברתי. הדבר הראשון שאני רואה חובה לעצמי לציין הוא דרישה שלי, ואני שוב מציין לטובה את חבר הכנסת אברהם פורז. מדובר בסעיף 30(ב), האומר כך: "תוכנית מהפקה מקומית בעלת אופי חינוכי-לימודי, שתשודר בשבת, תשודר בשידור חוזר באחד מימי השבוע האחרים". בתקופה האחרונה, כאשר הטלוויזיה התחילה לשדר בשבתות, נוצר מצב שלפחות הטלוויזיה החינוכית התחילה לשדר שתי תוכניות בשבת. תוכנית אחת - ואני מדבר על התקופה שלפני שנתיים - היתה התוכנית "זהו זה", והתוכנית השנייה היתה "לשון המראות". אני שוב חייב לשבח את אנשי הטלוויזיה החינוכית, על כך שהתוכנית "זהו זה" היתה תוכנית שלא רק ילדים צפו בה, אלא גם מבוגרים. התוכנית הזאת הגיעה לפסגות של סאטירה וטעם טוב דווקא בימי מלחמת המפרץ. תוכנית זו, שהיו בה גם אספקטים בידוריים אבל גם אספקטים חינוכיים, וכל העם ראה אותה באהבה ובשמחה, שידרו אותה ביום שישי בשעה שלפי שעון הקיץ אדם דתי לא היה יכול לצפות בה. אנחנו ראינו בטלוויזיה החינוכית מכשיר שהוא לא סתם מכשיר בידורי אלא מכשיר שנועד מלכתחילה לתת תשובה חינוכית לכל עם ישראל, בין שמדובר בשומרי מצוות, בין שמדובר בשאינם שומרי מצוות. אני מדבר כרגע, כמובן, על הסקטור היהודי, אבל יש דברים מקבילים בסקטורים אחרים. כאשר אתה לוקח מתקציב שנועד לנושא החינוכי ומשדר את התוכנית, אולי היוקרתית ביותר שלך, מהפקה חדשנית, בשעה שדתיים לא יכולים לראות אותה, אני חושב שזוהי אפליה שחרגה מכל אמת מידה שמישהו יכול להעלות בדעתו. התוכנית השנייה היתה תוכנית בעלת אופי לימודי, גם היא תוכנית יוקרתית של הטלוויזיה, שנקראת "לשון המראות". זו היתה תוכנית שעסקה בספרות העברית במשך כמה דורות והביאה את היצירה הספרותית בצורה הכי מושכת, מתוך מטרה שיותר ויותר אנשים יתקרבו לעולם הספרות והאמנות. והנה, מתי מוצאת לה הטלוויזיה החינוכית-הלימודית זמן לשדר את התוכנית? בשבת בבוקר. ואני טוען: מה זאת אומרת? החינוך הממלכתי-דתי לא צריך ללמוד ספרות? מצד אחד באים ואומרים כלפי החינוך הממלכתי-דתי, ואני שומע את הטענות האלה, שחלקן מוצדקות: אתם לא עוסקים מספיק בנושאים אלה. הסיבה היא שנותנים לחינוך הממלכתי ולחינוך הממלכתי-דתי אותן שעות. בא החינוך הממלכתי-דתי ואומר: אני צריך שעות ללמד תפילה, אני צריך שעות ללמד משנה, אני צריך שעות ללמד גמרא; איך אני אעשה את זה? אין לי ברירה, לכן זה לפעמים בא על חשבון שיעורי המוזיקה ולפעמים על חשבון שיעורי ההתעמלות ולפעמים על חשבון שיעורי האמנות. מצד אחד באים בטענה לחינוך הממלכתי-דתי ואומרים לו: אתה לא משקיע מספיק בספרות ובאמנות. אבל מצד שני, כשהטלוויזיה החינוכית כבר משדרת תוכנית טובה, מצוינת, שבאה לקרב את עולם הספרות לילדים, מתי היא עושה את זה? בשבת בבוקר. 
אני מוכרח להגיד לך, עוזי, השתפרת. הדמיון אצלך עולה על המציאות. אינני יודע מאין אתה הוזה את כל הדברים האלו. בסך הכול היה לי ריאיון עיתונאי. אגב, אני רוצה להגיד לך, שבכל יום ראשון, משעה 07:30 עד 08:30, בלי עיתונות, בלי תקשורת, בלי הדמוקרטיה שלך, אני מקיים ישיבה עם ראשי יש"ע. אתה יודע על זה? 
תענה לי, אבל אם זאת התשובה, מוטב שלא תענה, אני מכיר דמגוגים טובים ממך.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מודה שמרגע שקיבלתי את הידיעה בטלפון, בסביבות השעה 03:00, לא ישנתי, והעברתי לנגד עיני לא רק את ההיסטוריה הארוכה של נחמיה, זיכרונו לברכה, בצה"ל, אלא בעיקר את הדברים שסביבם עמדתי אתו בקשר עכשיו, בתקופה האחרונה. אני מוכרח לציין, שכאשר הכרתי אותו כלוחם מסתער, והוא היה מהטובים שבמסתערים, גם מהאמיצים שבהם וגם מהחכמים שבהם, בכל זאת לא העליתי על דעתי עד כמה נחמיה, עם השנים ועם התפקידים, פתוח למצבים הרגישים והעדינים שבהם אנחנו חיים כרגע. כאלוף פיקוד המרכז עמד נחמיה ממש בעין הסערה ביחסים שבינינו, ביחסים שבין היהודים ליהודים, בכל הבעיות הקשות של המתיישבים, של המתנחלים, בכל הבעיות הרגישות של בתי-הכנסת. אני לא אשכח איך פעם, במשא-ומתן על ההסדר עם הסורים ב-1974, אמר לי ד"ר קיסינג'ר: מה יש לגנרלים לעשות במשא-ומתן? הלוא גנרלים יודעים דבר אחד, לומר "לא". הפוליטיקאים ירצו לוותר, לתמרן, הגנרלים יש להם תפקיד אחד – לומר "לא". הוא למד שבישראל לעתים קרובות זה ההיפך, כי הגנרלים שגדלים על מלחמות כפויות ומכירים את מוראות המלחמה על בשרם, לעתים קרובות נפשם נפתחת הרבה יותר מאנשים שלא טעמו ולא עברו את הניסיון המר הזה. נחמיה, עכשיו, בחודשים האחרונים, היה סמל לפתיחות הזאת, לנכונות לשמור על אחדות ישראל ולהימנע מעימותים עד כמה שהדבר רק אפשרי וניתן. השיחות אתו בעניינים האלה היו ממש מעודדות, כי ידעת שזה האלוף שנותן את הפקודות לביצוע, זה האלוף שאתו יושבים ומתדיינים, מתייעצים כיצד לפעול. נחמיה התעלה. ככל שכוחו היה רב, כך הוא ניסה בכל הכוח להימנע משימוש בכוח והבין את פרטי הפרטים ופרטי הרגשות של האנשים שאתם עבד, שעליהם פיקד, כי הרי המתנחלים כולם משרתים בצה"ל, בתפקידים שונים, ועל חלקם פיקד ישירות, וכלפיהם כאזרחים, אנשים עם השקפות עולם, עם רעיונות, עם אידיאות, עם אמונות, והוא ניסה ככל האפשר למצוא את הדרך שתוביל, עם מינימום חיכוכים ועם מירב ההבנות והרצון הטוב. תאמינו לי, חברי הכנסת, זה לא פשוט כשעד 02:00 אתה עוסק במשימות צבאיות רגישות, להמשיך את המלאכה אחר כך בעניינים פנימיים רגישים כל כך. ונחמיה שלנו ידע לשלב את השניים, ידע להציג את הדברים בפני הרמה הבכירה של הצבא ובפני הממשלה בדרך הגמישה ביותר, בדרך אשר פותחת את מירב האופציות, על מנת לפתור את הבעיות ברוח טובה, ברוח נכונה, בהבנה מלאה. ומיותר לומר, כל זה בתקופה שבה נפתולי הדרך הם לא פשוטים. השילוב הזה של נחמיה, השילוב של הלוחם המסתער, המבין ויודע, ממבצעים מיוחדים, הרגישים ביותר, ועד למלחמות הפתוחות, עם שימוש בכלי המלחמה המודרניים ביותר – השילוב הזה של נחמיה היה שילוב נדיר, ולא היתה שום הצדקה שבעודו עושה מלאכה כל כך חשובה ובדרך כל כך נאותה, הוא ילך. ועמו ראש הלשכה שלו, ועמו שני הטייסים. אני שאלתי הבוקר את מפקד חיל האוויר אם יש לנו הקלטה של השיחות שהתנהלו בין ראש הלשכה ובין הטייסים, בין נחמיה ובין הטייסים, לקראת הנחיתה. אני עצמי עברתי תשע נחיתות אונס עם הליקופטרים, ואני יודע מה המשמעות של השיחות שמתנהלות ברגעים האלה, בשניות האלה. רציתי לדעת עד כמה נחמיה והרל"ש – ראש הלשכה – לחצו על זה שהם אומנם ינחתו ויוכלו להמשיך ולבצע את המלאכה, כי הם היו בעיצומה, ואיך הטייסים חיפשו את החור בעננים, התקשרו לשדה התעופה בלוד והתקשרו לעטרות ועשו כל מאמץ אפשרי על מנת לחדור מבעד לערפל, מבעד לעננים, ולהנחית את האלוף במקום. רק מי שחיכה בשדות הקרב ושאל "מאין יבוא עזרי", והשמים מעוננים ואיש לא יודע איך ההליקופטר יורד, והטייס מחפש את החור הקטן ודרכו הוא יורד למטה, יודע. וזאת היתה המלאכה שלהם הלילה. הרל"ש אופיר קאופמן והטייסים אסף אשר ועופרי יואלי, כל אחד עשה הלילה את מלאכתו במלואה, וקשה מאוד להיפרד מהם. יהי זכרם ברוך.
גברתי היושבת-ראש, אדוני השר, התקציב המוקדש השנה לתשתית התחבורה הוא אחד ההישגים הגדולים של הממשלה הזאת, ואני חושב שגם השר וגם הממשלה ראויים לכל המחמאות על עצם ההגדרה של פיתוח התשתית כאחד היעדים הכלכליים של המשק בשנה זאת. אבל, לצערי הרב, ביחס לפיגור העמוק הקיים בתשתית התחבורה, ההשקעות האלה כנראה לא יספיקו. קנה המידה למבחן שלנו, לקידום התשתית, יהיה במשך הזמן שאזרחי מדינת ישראל הנהגים יעמדו בפקקים בסוף השנה הזאת ובסוף השנה הבאה ובעוד שלוש שנים, לעומת הזמן שהם היו תקועים בפקקים בעבר. ולא נראה לי, לצערי הרב, שאנחנו נחלץ את עם ישראל מהפקקים, למרות המאמץ האדיר המושקע. מבחן נוסף להישגים הדרושים הוא מספר תאונות הדרכים. גם כאן, לצערי הרב, אני חושש מאוד שנמשיך לראות את עקומת תאונות הדרכים הולכת ועולה. כפי שיודעים חברי הכנסת, וכפי שציינו פה לפני, הגידול במספר תאונות הדרכים הולך ונמשך שנים מספר. ב-1992 הן עלו ב-15% בהשוואה לשנה הקודמת. תאונות הדרכים, מלבד כל ההיבטים הכאובים שהזכירו אותם, לפרט ולחברה, הן אחד האסונות הגדולים גם בראייה כלכלית. ואכן, אני מציע שנבחן את הנושא הזה גם בראייה כלכלית, כאשר אנחנו הולכים להשקיע ולגייס תקציבים לתשתית התחבורה ולמאבק בתאונות הדרכים. בשנה הזאת, הנזק הישיר והעקיף הצפוי לחברה ולמשק מתאונות הדרכים אמור להיות בהיקף של כמיליארד ורבע דולר. מיליארד ורבע דולר – זה סכום עתק, ואילו יכולנו לחסוך את מקצתו, היינו יכולים לפתור הרבה מאוד בעיות. אדוני השר, יש צורך לקבוע, שהמאבק בתאונות הדרכים גם הוא אחד היעדים הכלכליים של המשק בשנה הזאת ובשנים הקרובות. לכן, אנחנו חייבים להקדיש מאמץ בתחום הזה, מאמץ שללא כל ספק גם ישתלם מהבחינה הכלכלית. הנזק הזה הוא לא רק נזק אדיר במונחים כלכליים, הוא לא רק נזק למשק. הוא נזק הנופל גם על כתפי הפרט, על הנהג, וגם, בעוונותינו, על אלה שייפגעו, חלילה, בתאונות דרכים. חברת "אבנר" וחברות הביטוח נקלעות לקשיים. חברת "אבנר", המבטחת ביטוח חובה את כל הנהגים, נקלעה לגירעון של 700 מיליון שקלים. אם יימשך מצב העניינים הנוכחי, לא תעמוד החברה בהתחייבויותיה ותיאלץ לפגוע בזכויות של המבוטחים. במסגרת ועדת המשנה לביטוח, שאני עומד בראשה, אנחנו מנסים להתמודד עם העניין הזה, אבל זה מותנה בתוספת ההשקעות למאבק בתאונות הדרכים. דרוש תכנון רב-שנתי. בנושא זה הקדימו אותי כמה דוברים. בנושא הזה אנחנו חייבים לעשות קפיצת מדרגה. לכן, אדוני השר, אני מבקש שמעבר לסכומים היפים והמכובדים שהחליטה הממשלה להשקיע בתחום הזה, תשקול ותביא לממשלה הצעה לאישור תקציב נוסף, שיוקדש לפיתוח התשתית בתחבורה ולקידום המאבק בתאונות הדרכים. זה אמור להיות עסק משתלם. אין שום צורך להיבהל מהרעיון של פיתוח הרכבות בכלל, והרכבת התחתית בפרט. הרכבת תוריד מהכבישים חלק גדול מכלי הרכב וחלק גדול מהנהגים. היא תחסוך חיי אדם והיא תחסוך בנזקים שנגרמים בתאונות. ואחרון אחרון חביב, אני מציע לשקול אפשרות לגייס חיילים – וכידוע, מחזורי הגיוס היו גדולים – למשטרת התנועה, על מנת להגביר את הנוכחות בדרכים ובערים, כדי לאכוף את חוקי התנועה, על מנת לחסוך את הנזקים. גידול משמעותי בפיתוח התשתית והגברת הנוכחות לאכיפת חוקי התנועה יפתרו גם בעיה נוספת, שאיש מאתנו לא פטור מלהזכיר אותה, בכל מקרה, והיא נושא התעסוקה שמעיק על כולנו. תודה רבה.
אני מתכבד להשיב לחבר הכנסת יוסי כץ על שאילתא מס' 291: 1. התשובה חיובית. הנושא מוסדר הן בפרק מיוחד בפקודות הקבע של המשטרה והן בנהלים של האגפים הרלבנטיים המטפלים בנושא במשטרה: אג"ם, מס"מ – מחלקת סיור ומבצעים – מדור מבצעים. 2. על-פי הנוהל, אדם מוכרז כנעדר לאחר 24 שעות, ולא 48 שעות, וכפועל יוצא מתחילה המשטרה באיסוף מידע על הנעדר. כאשר מתברר מעל לכל ספק כי האדם אכן נעדר ללא כל סיבה מוצדקת, מתחילים לבצע חיפושים, כמפורט בנהלים. 3. הנוהל המשטרתי מבחין בין "נעדר" לבין "נעדר לטיפול מיידי". "נעדר לטיפול מיידי" מוגדר כ"חיילים, פעוטים עד גיל 7, קשישים מעל גיל 70, חולים ומוגבלים הזקוקים לאשפוז או לטיפול תרופתי, שבלעדיו חייהם בסכנה, וכל אדם שקיימת סכנה ממשית לחייו – כל אלה ייחשבו כנעדרים מייד עם קבלת ההודעה". 5–4. בנוהל אין התייחסות מפורשת לחולי אלצהיימר, אך בהחלט ניתן לקבוע כי הם מוגדרים באוכלוסיות החריגות, כפי שצוין לעיל.
חבר הכנסת לס, אני רוצה שתבדוק יחד אתי מה קורה בהסתדרות המורים. האם יש פנקס שיקים פתוח לולבר או אין? האם הגזבר כהן – – –
לכן היא תוקנה, ואני חוזר בהתאם לבקשתך: תיקון סעיף 1 לחוק בא להגדיר מחדש את המונחים "תקופת קרבות" ו"שעת התקפה". תיקון ההגדרה "תקופת קרבות" יאפשר הפעלת אמצעי הג"א לא רק בעת מלחמה, אלא גם בעת פיגוע חבלני, דבר שלא היה סגור קודם לכן בחוק. תיקון ההגדרה "שעת התקפה" בא לכלול במסגרתה את כל פעולות ההצלה הנדרשות הנובעות מההתקפה, גם אם כבר ניתן אות הרגעה. על-ידי כך תינתנה לאנשי הג"א הסמכויות הנדרשות, כגון: מתן הוראה לאדם הנמצא בשטח המותקף, כשזה דרוש להצלת חיי אדם, כל עוד נמשכות פעולות ההצלה בשטח המותקף. תיקון סעיף 3 לחוק בא להסמיך את הרמטכ"ל, באישור שר הביטחון, לקבוע כי במחוזות מסוימים, פיקוד של הג"א יהיה בידי קצינים אחרים, ולא בידי ראש הג"א, וכך ליצור כפיפות לפיקוד המרחבי, ולא לפיקוד העורף, אם נדרש. במלים אחרות, לאפשר באותם מחוזות שילוב של הגנת העורף עם ההגנה המרחבית. בעניין זה הוכנסו בוועדה שני תיקונים. הראשון בהם קובע, שיהיה צורך גם באישור ועדת החוץ והביטחון של הכנסת, והשני קובע, שסעיף זה ייכנס לתוקפו בתום שלושה חודשים מפרסומו של החוק. תיקון סעיף 5 לחוק בא לקבוע, כי חלוקת שטח המדינה למחוזות על-ידי ראש הג"א תיעשה באישור הרמטכ"ל, מאחר שיש לה משמעות לגבי מבנה הצבא וארגונו. הוספת סעיף 8ד רבתי לחוק באה לעגן בחוק את מה שכבר קבוע בפקודות הצבא, והוא: הטלת תפקידים צבאיים על אנשי הג"א שהם חיילים. להצעת החוק הזו, כמו לקודמת, אין הסתייגויות, ואבקש לאשרה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. אדוני היושב-ראש, מכאן אני רוצה לעבור בהמשך ישיר להצעת חוק נוספת, העוסקת ברישום ציוד וגיוסו לצבא-הגנה לישראל.
חבר הכנסת צוקר, תהיה לך הזדמנות להשיב לו.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת הנכבדים, אני שמח מאוד – – –
תודה רבה. סגן שר הביטחון מרדכי גור, בבקשה, מהמיקרופון. ובינתיים, חבר הכנסת שלמה בוחבוט, אתה יכול לעלות לדוכן.
תכבדו את הדגל הזה. זה אותו דגל וזה אותו עם. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
רמלה, חבר הכנסת יהושע מצא, בצומת הכניסה לרמלה, ביום ו', בין 13:00 ל-15:00.
ידוע, לא מצביעים היום אלא מצביעים בשבוע הבא. כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, גם אם אין מחתרת יהודית, ממשלת רבין חייבת להמציא אותה. לעתים נדמה לי, שהממשלה רוצה שתהיה מחתרת. היא צריכה מחתרת, כדי שהביטויים על "מתנחלים פנאטים פורעי חוק" יקבלו תימוכין. הקואליציה זקוקה למחתרת כדי שדבריהם על עם אחר, בעל אופי אחר, בעל מנטליות אחרת, עם המתנחלים הגר ביש"ע, מחוץ לגדר, יצטיירו כבקריקטורה אנטישמית – ערפדים מוצצי דם, פנאטים דתיים, פורעי חוק וסדר. יצירת הקיטוב בעם לא החלה היום. "אלטלנה", הסזון – אלה דוגמאות היסטוריות לכך, שמי שלא חשב כמו אבות מפלגת העבודה היה מוקצה מחמת מיאוס; הוכרזה עליו מלחמת חורמה ודינו היה מאסר ואפילו מוות. כשמפלגת העבודה לא היתה בשלטון, ר"צ, שינוי ומפ"ם היו גם הן באופוזיציה, לא חסכו שבטם מנהיגי וחברי מפלגות השמאל, ובכל הזדמנות הזכירו ליושבים בציון: מצבכם הכלכלי גרוע כי הכסף מושקע ביהודה, בשומרון ובעזה. הסיבה לתאונות הדרכים הקשות היא פיתוח תשתית כבישים ביש"ע והזנחתם בגבולות של לפני 1967. והיום מפחידים קברניטינו את העם: המתנחלים יפגעו בחיילי צה"ל אם יהיה פינוי, הם פוגעים באזרחים שלווים, הם גם מפריעים לצה"ל בפעילותו. אני שואל: היכן האחריות הלאומית? מי יהיה המנהיג האמיץ ממפלגות השמאל שיקום ויגיד: ביש"ע גרים יהודים נאמנים, אזרחים טובים שומרי חוק וסדר, אזרחים שווי זכויות אשר מאמינים באידיאולוגיה שונה משלנו, ציונים אשר התיישבו באמונה על אדמתם ורוצים להמשיך ולחיות בבית שבנו?
החס וחלילה במרכאות.
תודה, אדוני השר. אני מזמין את ראשון הדוברים, חבר הכנסת דוד מגן. בבקשה, אדוני. אחריו – חברת הכנסת מאשה לובלסקי, ואחריה – חברת הכנסת ענת מאור.
לא, אני לא מרשה. חבר הכנסת רענן כהן, זמנך תם. חברת הכנסת ענת מאור, בבקשה. עד שהיא תגיע, חבר הכנסת אבי יחזקאל, בבקשה.
רבותי, בבקשה, לא לקיים כעת דיון סימפוזיוני שם. אני מבקש. לחבר הכנסת אלי דיין – על-פי הנוהל – יש הצעה אחרת, הצעה להסיר. בבקשה.
תודה רבה. שרת החינוך והתרבות – תשובה מסכמת.
חבר הכנסת שרון, מתנהל פה דיון מעל ומעבר לזמן המוקצב.
הלך לקבל טיפול. גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת שנשארו, עיקר דברי מכוונים בשלב זה לדברי חבר הכנסת שגב ולא למהות הצעת החוק, שבאופן עקרוני אנחנו תומכים בה. שאל כאן חבר הכנסת שגב את יוזמי החוק: מה ההבדל? מדוע אתם לא מטפלים באנשים שאין להם כלל ביטוח רפואי? ואכן זו בעיה. אנשים במדינת ישראל שאין להם ביטוח רפואי, צריך לחשוב איך לפתור את הבעיה שלהם, מאחר שהאנשים האלה נחלקים לשני סוגים. סוג אחד כולל בדרך כלל אנשים עשירים שאינם זקוקים לביטוח רפואי, והם אומרים: יש לי אמצעים מספיקים. אם אני ומשפחתי זקוקים לטיפול רפואי, אני מעדיף שיהיו לנו רופא פרטי ושירותים פרטיים, או שנעשה את זה בכל מיני ביטוחים. ויש סוג אחר, וזה הסוג שעליו אנחנו מדברים, אנשי מצוקה, לפעמים אנשים מובטלים שאין להם כסף לשלם לקופת-חולים. לפעמים מדובר בילדים, ב-70,000 ילדים שאין להם ביטוח רפואי, ובכנסת הזאת אנחנו עוסקים הרבה בעניין הזה, וכמובן, אם יתקבל חוק ביטוח בריאות ממלכתי, הוא יפתור חלק גדול מהבעיה, וייתכן שצריכים למצוא פתרונות ביניים עד אז. אבל, כאשר אנחנו מדברים על העניין המוגבל, של תנאי החברות בקופות-החולים, אין שאלה. כשלאדם יש מכשיר חשמלי והוא עושה ביטוח למכשיר החשמלי, באה מדינת ישראל וקובעת בחוק ובתקנות של משרד התעשייה והמסחר שחובה על חברת השירות לבוא, למשל, בתוך שבוע או בתוך שלושה ימים לתקן את המכשיר. אם חברת השירות לא תעשה כן, היא חייבת על-פי החוק לתת את הדין. חבר הכנסת גונן שגב היה יכול לעמוד כאןולשאול: למה לא פותרים את הבעיה של אנשים שאין להם כלל ביטוח למכשירים החשמליים והם עלולים לאבד בכלל את המכשיר החשמלי לאחר קלקול? – לא זאת השאלה. אפשר להבחין בין אנשים שאינם עושים ביטוח לבין אלה שעושים ביטוח. אלה שעושים ביטוח, החוק צריך לדאוג שהביטוח שלהם יהיה הגון, שיהיה בו תנאי שירות סבירים, ושחברות השירות לא תתחמקנה מחובתן. הדבר הראשון שהעלה חבר הכנסת שגב בנאומו נוגע לנושא של ביטוח לשנה הראשונה. יפה עשו יוזמי החוק שהעלו את הנושא הזה. ביטוח לשנה הראשונה, ביחס למה שאמר חבר הכנסת שגב, אין לו שום נגיעה לרמאות. כיום קובעות קופות-החולים "על אמת", בצורה אמיתית, לפי העובדות, שאם נכנס אדם ונרשם, ובתוך השנה הראשונה לחברותו בקופה נתגלתה מחלה, לא בצורה של תרמית, אלא בצורה אמיתית, ואפילו יהיה ברור על-פי חוות הדעת הרפואית שהמחלה הזאת לא היתה יכולה להיות בשעת הרשמתו – זאת אומרת שאין כאן כלל שאלה של תרמית או יושר – הרי הקופה יכולה לדרוש ממנו תשלום נוסף, לשנות את תנאי התשלום, מפני שהמחלה התגלתה בתוך השנה הראשונה. אין בכך שום צדק, ויפה עשו יוזמי החוק שתיקנו את הנושא הזה, והוא לא שייך לנושא של תרמית או יושר. אני עונה לחבר הכנסת שגב. לסיום אני רק רוצה להעיר עוד הערה.
הוא כבר דיבר.
אני תיקנתי מה שענינו בעבר. אני לא חוזר על כל התשובה. התשובה אז היתה שהעניין הזה – – –
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, דבר ראשון, כחבר הנשיאות בתנועה לקליטת החייל המשוחרר ברצוני לברך את חבר הכנסת רענן כהן על העלאת הנושא של חוק החיילים המשוחררים. אשר להצעה לסדר-היום, אני בא להציג לפניכם את בעיית הקשישים בבתי-אבות פרטיים. לאחרונה אנו עדים למצוקתם הקשה של הקשישים במדינת ישראל, ולצערי הרב אין פיקוח מקיף כדי למנוע את עוגמת הנפש הנגרמת לקשישים הסיעודיים, וגם העצמאים, המוצאים עצמם קורבנות של עסקנים פרטיים שכל מטרתם היא רווח כספי. האם זה מה שמגיע לדור המחנך, שבזכותו הגענו להגשמת יעדים במדינה עצמאית? האם זה מה שמגיע לדור שהחדיר בנו ערכי מוסר? חברי הכנסת, רק באזור המרכז במדינת ישראל פועלים 70 בתי-אבות פרטיים, ואולי יותר, ללא רשיון, ובחלקם הלא-מבוטל רמת המחיה, התנאים והיחס לקשישים מזעזעים. איני מדבר על אותם קשישים הנהנים מטיפול מסור יותר ומתמיכת בני משפחותיהם. אני מדבר על קשישים ערירים שהחברה חייבת לדאוג להם עד יומם האחרון ולהתייחס אליהם בכבוד, כי יום יגיע ואנחנו נעמוד במקומם ללא מושיע. על כך יש אמירה: מה שאם אחת מסוגלת לעשות לעשרה ילדים, עשרה ילדים אינם מסוגלים לעשות לאם אחת. לצערי, כמה דוגמאות מזעזעות, שפורסמו בעיתון "ידיעות אחרונות" ב-17 בנובמבר 1992, מתארות הזנחה, התעללות פיסית וטיפול ברמה ירודה, עם סיכון חיי אדם. ברמת-גן ובתל-אביב התגלו קשישים נעולים בחדריהם, מיובשים מנוזלים, קשורים למיטותיהם ואינם מסוגלים להגיב לסביבה, כתינוק בן-יומו, עם כל הצרכים בבגדיהם, כאשר הצוות המטפל מודע ומתעלם, אף שנזקקו לפינוי לבתי-חולים, כאשר עזרים רפואיים, כמו קטטר, מוחלפים לפעמים גם מדי ימים ספורים, והמצב מחמיר מיום ליום. אינני רוצה להתייחס רק לבתי-אבות שציינתי, אך הסיפורים מגיעים בעיקר ממוסדות פרטיים, כשלא אחת מותקפים הקשישים באלימות פיסית, בעת התחננות לסיוע, ולא פלא הדבר כשיש מקומות הפועלים ללא רשיון, כמו "נאות שומר" בבני-ברק, "נווה הוד והדר", שם לא נשארו לא הוד ולא הדר, "יד אורה" ברמת-גן ו"נווה אסתר" בחולון. התיאורים הם: חמישה זקנים בחדר צפוף, בלי חלונות ודלת, ולפעמים השירותים ממוקמים בתוך החדר, וגם כשהם צורחים, לאיש מהצוות לא אכפת, והם פוחדים להתלונן, שמא הצוות יפגע בהם לרעה. הם מוכנים למות מעלבון, ולא מייסורי כאב. הגענו לשפל המדרגה בשמירת זכויות האדם. יש גם בתי-אבות ברמה גבוהה, המעניקים שירותים טיפוליים סיעודיים יוצאים מן הכלל, אך השתתפות המשפחה בנטל מגיעה עד כדי 5,000 שקל בחודש, מלבד הקצבאות השונות שהקשיש מקבל: קצבת שאירים, קצבת זיקנה או כל קצבה אחרת מהביטוח הלאומי. האם אלה ימותו בשיבה טובה, ואלה שאין להם המימון הזה, עדיף שימותו כמה שיותר מהר? זו השאלה. נוסף על 70 בתי-האבות שציינתי, יש 150 בתי-אבות לעצמאים ולתשושים, המאכלסים 11,500 קשישים, ו-50 בתי-אבות סיעודיים ברשיון, בפיקוח משרד הבריאות, המאכלסים כ-700 קשישים. יש עשרות-אלפי סיעודיים המקבלים טיפול בבתיהם על-ידי חברות פרטיות המקבלות את התגמול מהביטוח הלאומי ומשלמות למטפלים בשטח שכר נמוך מזה שהמוסד משלם. לכן רמת הטיפול שהקשיש מקבל בביתו היא בהתאם לשכר שהמטפל מקבל. לא ייתכן שגם במשאבי אנוש תהיה הפרטה ללא פיקוח, על גבם של הזקנים. אדוני היושב-ראש, בתקנות הפיקוח על המעונות (אחזקת זקנים עצמאים ותשושים), התשמ"ו–1986, נקבעו סעיפים לעניין חוק הפיקוח על המעונות, התשכ"ה–1965, המגדירים במפורש את הטיפול ואופן הטיפול בקשיש ומה הוא מעון, ובפועל המעונות אינם בפיקוח המדינה והתקנות אינן מיושמות הלכה למעשה. בו בזמן גופים פרטיים מתפרנסים על חשבון רווחתם של הקשישים. בהגדרות נאמר, שכל מקום שיש בו יותר מ-13 קשישים ייחשב למעון, ולדעתי, לא כך הדבר. אני מחזיק בידי – רבותי, אני פשוט מראה לכם – 20 דפים של תקנות בתי-אבות המפרטות כל נושא ונושא, גם בתחום הגריאטרי וגם בתחום הטיפולי. חובה על כל מעון להחזיק, דבר ראשון, רופא, עובד סוציאלי או אחות והיתר רשיון לטיפול בקשישים, ולא – דבר ראשון קשישים ולאחר מכן עובדים. מלבד זה מחייבים הסעיפים האלה בתקנות לגבי התנאים במבנים – מיקום המעון ודרכי גישה נוחים, מספר הקשישים בחדר, שלא יעלה על שניים, שירותי בריאות, שירותי אחזקה, מים חמים, טיפול 24 ביממה, מקלט, בית-כנסת, מזון מתאים וכשר, לבוש חם ונקי, ובעיקר צוות שאכפת לו, והדרישות עוד רבות. על כן יש לראות את הצורך הדחוף במסגרות לקשישים, ובגלל המחסור במקומות אסור לנו לאפשר לבעלי ממון, כאשר אין בידיהם כל הכשרה או אפשרות לכך, לגרוף רווחים קלים ולעשות מיליונים על גבם של המטופלים. לא יעמוד הכסף בפני היחיד. נושאים אלה זועקים לשמים, על מנת שלא נזניח את היקר מכול, שהוא האדם. על כן, לסיום דברי, אני מבקש למנות מייד שר עבודה ורווחה ולמגר תופעות חמורות אלה, כי מחר יגיע זמננו.
ברשימה ארצית מייצגים, אבל ברשימה ארצית לא נבחרים על-ידי אנשי האזור, וברשימה ארצית, גברתי, אין הנבחר חייב דין-וחשבון לבוחריו הספציפיים. אני רוצה להגיד כאן, חברת הכנסת גוז'נסקי, אנחנו, במפלגת העבודה, הלכנו כברת דרך, כאשר מחצית הרשימה שלנו נבחרה ברשימה ארצית ומחציתה השנייה נבחרה באזורים. כך אנחנו מרגישים שיש קשר הרבה יותר משמעותי בין הציבור הבוחר את חברי הכנסת "שלו" לבין הציבור הבוחר את המפלגה שלו, שבה יש רשימה גדולה של חברי כנסת ואין תחושת קשר ישיר בין חבר הכנסת לבין הבוחרים שלו.
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. בישראל לא היה מעולם, ולא יהיה, סחר באיברים. 2. משרד הבריאות מתנגד באופן נחרץ לכל סחר באיברים. ישראל קיבלה על עצמה את ההחלטה שאומצה על-ידי האיגוד האירופי להשתלות, שלא יבוצע בשום אופן כל סחר באיברים. נוסף על כך, במהלך שנת 1993 הוקם ביוזמת משרד הבריאות המרכז הישראלי להשתלת איברים, שבו שותפים כל המרכזים הרפואיים העוסקים בהשתלות איברים במדינה. על מרכזים אלה חלה חובה לדווח למרכז ההשתלות על כל השתלה המתבצעת על-ידם, כך שהמרכז הנ"ל מהווה אמצעי בקרה ופיקוח על כל השתלות האיברים בארץ.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני שמח על העובדה שחבר הכנסת מיכאל איתן עולה אחרי, כי אני מתכוון להמשיך את הדו-שיח אתו מהסעיף הקודם. בנושא שדיברת עליו עכשיו, אני חושב שיהיה בלתי אחראי ובלתי רציני לומר, שההסדר שעליו אנחנו מדברים היום איננו יוצר בעיות ביטחון קשות ומסובכות בגדה המערבית וברצועת-עזה, איננו יוצר בעיות ביטחון למתנחלים, למתיישבים – כל אחד ישתמש במושג שלו – שיושבים באותם מקומות. אני לא חושב שהבית הזה חולק על האמירה, לא לצורכי פולמוס, שחובתה של הממשלה הזאת, כמו כל ממשלה, להקדיש את מירב המאמצים ולעשות כל דבר אפשרי, במגבלות שכולם תמיד דואגים לומר אותן – במסגרת החוק וכו' וכו', כדי להבטיח ביטחון מרבי לתושבים בשטחים הללו. הייתי אומר, שאין כמעט מישהו שמעוניין בזה יותר מאשר אנחנו, תומכי ההסדר, כי אנחנו יודעים שהמבחן הזה, בעיני חלקים גדולים בציבור, בעיקר בעיני אותם חלקים – – – השר רמון, אתם מתווכחים על חוק בריאות? אתם עושים זאת בקולניות כזאת שאני לא מצליח לדבר. דווקא תומכי ההסדר יודעים, שאם יש נקודה שיכולה לערער את התמיכה בהסדר הזה, במיוחד באותה קבוצת ביניים, שהיא לא כל כך מחויבת אליו בגלל עמדותיה, היא התחושה שההסדר הזה איננו נותן ביטחון לתושבים בשטחים, ואולי בהמשך לא ייתן ביטחון לתושבים בתוך "הקו הירוק". בתחום הזה צריך לעשות כל מאמץ אפשרי כדי לתת ביטחון, במידת האפשר, לתושבי השטחים. אבל, ופה מתחיל הקושי הגדול – אני חי בתחושה קשה, שבעיות ביטחון אמיתיות הופכות לנושא מרכזי בהתנגחות הפוליטית על ההסכם, הופכות לנושא מרכזי בעימות החריף שקיים, מעבר לנושא הביטחון, על-ידי אותם גופים שלא עושים את ההבחנה, ואני יודע עד כמה היא קשה, בין הדאגה לנושא הביטחון, שהם אחראים לו בתור נציגי השטחים לדוגמה, ובין יעד מוצהר לעשות כל דבר אפשרי כדי לקעקע את ההסכם, הם אומרים במסגרת החוק. מהי מסגרת החוק? – הפירוש רחב מאוד. אבל היעד לעשות כל דבר אפשרי לקעקוע ההסכם יוצר ערבוביה קשה מאוד, עם הגנה לגיטימית, לעתים חריפה, לעתים תוקפנית, מוצדקת, על הבטחת זכויות ביטחון בסיסיות. המצב הזה הוא תוצאה של עובדה שאי-אפשר לבטל אותה היום. אני התנגדתי לה במשך 26 שנה; זו מציאות שהזרם שאתה מייצג אותו דחף אליה, לא במקרה, מציאות שבה לא ניתן יהיה להפריד בין האוכלוסיות, והחיכוך שביניהן ילך ויגדל כל פעם מחדש. הקיצונים ביותר, ואתה לא מייצג אותם, יודעים שהדרך לקעקע את ההסכם היא להביא את החיכוך לרמה כזאת שהחברה הישראלית לא תוכל לחיות אתו. אתה התבטאת כמה פעמים ואמרת, שאת הגבול הזה אתה לא עובר, אבל אתה מודע, כמוני – לא שאני מנחש, אומרים את זה – שצריך לעשות כל דבר, שכן החיכוך יגבר והחברה הישראלית לא תוכל לעמוד בזה. היא לא תוכל לעמוד במה שקורה בחברון, היא לא תוכל לעמוד במה שקורה בבית-אל, היא לא תוכל לעמוד במה שקורה בכבישים, והעניין יקרוס. אם היינו מצליחים, וזה לא קל, לך קשה יותר מאשר לי, ליצור את ההבחנה הזאת, שבה יש מחלוקת הרבה יותר קטנה – יכול להיות שלא תהיה הסכמה על כל האמצעים, למשל יש מהתושבים בשטחים שאומרים: לא ניתן לצבא להיכנס אלינו, לא ניתן לגדור. אני חי ביישוב שמוקף גדר כבר 42 שנה. הייתי מעדיף שלא תהיה גדר סביב קיבוצי. אני יודע שיש יישובים בשטחים שבהם אומרים: לא נשתמש באמצעי הגדר, ולא יהיה שביל טשטוש סביב המשק שלנו. למה? כי היישוב שלנו זה כל הארץ. ניסע היכן שאנחנו רוצים כמו ברחוב דיזנגוף, לא כמו בוואדי בנגב, לא כמו בכל טיול של בית-ספר, שיוצא מכל מקום לכל מקום בכל מרחבי מדינת ישראל. אנחנו רוצים הרבה יותר ביטחון. תהיה לי הסתייגות נוספת, ונמשיך את הדיאלוג.
הוסרה. חברי הכנסת, נא לעבור אתי לעמוד מס' 6. יש הסתייגות של חבר הכנסת איתן, מי בעד? מי נגד?
אני מסתפק בתשובת סגן השר, ומודה לו על התשובה המעמיקה והמפורטת. אני מודה גם לחבר הכנסת דוד מגן.
זה באותו עניין? אולי יושב-ראש ועדת הכספים צריך לענות.
תודה רבה. אדוני השר, בבקשה. תסלח לי, אדוני השר, אני מבקש להעיר הערה. קיבלתי כבר עכשיו פנייה מחבר כנסת שרוצה להתנגד לשתי הצעות חוק. אני רוצה להפנות את תשומת לב כל חברי הכנסת, אינני מקבל את ההתנגדות לפני שמתחילים להעלות את הצעת החוק. אני מבין שאולי פורמלית צריך לשמוע את כל הצעת החוק, ואז להרים יד, אבל אני הולך לכיוון של פשרה: לפחות לאחר שהתחילו. אני מפנה את תשומת הלב של חבר הכנסת שפנה אלי; עם זאת אבקש מסגן מזכיר הכנסת לשים לב לחבר הכנסת הזה שהרים את היד. בבקשה, אדוני השר.
אני בטוח שהאלוף גנדי לא יסכים עם האמרה הזאת. אנחנו נמצאים, ברוך השם, במצב של מדינה חזקה, עם צבא חזק, אנחנו באמת הצד שיכול לתת ולא לקבל.
אנחנו נמתין דקה, ונראה איך להתארגן. שר הבריאות כאן?
אדוני, על-פי התקנון חבר הכנסת המציע יכול להציע אך ורק מליאה. אדוני יכול להציע ועדה והוא יכול להסכים לכך.
הוצאתי אותך אחרי קריאה שלישית. יש גבול לגידופים שאפשר לגדף יושב-ראש ישיבה. אני אפנה לוועדת הכנסת נגד הגדפנות שלך. אני מבקש להוציא אותו מן האולם. תודה רבה.
חבר הכנסת יהלום, הערה אחת, ברשותך. ציין חבר הכנסת טמקין, בצדק, שהם אזרחי ישראל. כל פעם שאתה משמיע את המלה, נוצרת קונוטציה לא טובה.
– – – הגיע הזמן שפיו ולבו יהיו שווים.
במהירות.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אדוני יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, אנחנו עומדים כאן היום בדיון מאוד חשוב, מאוד משמעותי באשר לשתי הצעות חוק – הצעת חוק-יסוד: זכויות במשפט והצעת חוק-יסוד: חופש הביטוי וההתאגדות. שנים אנחנו מחכים ליום שבו נוכל להציג את חוקי-היסוד הללו ולעגן זכויות יסוד של אנשים לעמוד למשפט, להיות מיוצגים במשפט ולקבל את היחס ההולם וההוגן שאדם צריך לקבל כאשר הוא עומד אל מול מערכת המשפט. שנים חיכינו ורצינו לעגן בחקיקה בסיסית ויסודית נוסח חוקה את חופש הביטוי וההתאגדות. אנחנו עוסקים פה בדבר היקר ביותר לאדם – היכולת שלו להביא לידי ביטוי חיצוני, באמצעות דיבור ובאמצעות יצירה, את דברו, את אמונתו ואת מחשבותיו. בוודאי רצינו שניתן יהיה להתאגד על יסוד אמונה, שניתן יהיה ללכת לכל מקום שרק אפשר ולייצר קבוצת אנשים המאמינה ברעיון, ובלבד שלא יעברו רעיונות אלה את גבול הרעיונות ההומניטריים הבסיסיים. והנה, היום אנחנו עומדים כאן לפתחה של חוקה לישראל, כאשר אנחנו מביאים לידי ביטוי, נוסף על חוקי-יסוד קודמים שהכנסת כבר חוקקה, כמו חוק-יסוד: חופש העיסוק, כמו חוק-יסוד: החקיקה, שדנו בו אתמול – כאן אנחנו עומדים לפני שני פרקים נוספים, שייתוספו וייצרו את מה שאנחנו מאמינים ומקווים שיהפוך להיות חוקה לישראל בעתיד. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אבל החקיקה הזאת אשר מונחת כאן לפניכם ואנחנו מתבקשים היום להצביע בעדה – ואני מצדד בה מאוד ואני מחייב אותה – לוקה בחסר, הואיל ומפני הפשרה הפוליטית ויתרנו בחקיקה הזאת על כמה יסודות שאסור היה בתכלית איסור לוותר עליהם. ויתרנו על יסוד השוויון בתוך החקיקה הזאת, יסוד מוסד שאסור היה להביא חקיקה בלתו. עשינו זאת ביודעין מפני שאמרנו: נתפוס את המעט ולא נאבד את המרובה. ויתרנו על היסוד החשוב של מעמד האשה, של נושאים הקשורים לנישואין ולגירושין.
אחר כך. אף לא משפט אחד עכשיו. אני קורא אותך לסדר. אני אתן לך את רשות הדיבור אחר כך, אחרי שסגן השר יסיים. אתה יודע שהמשפט שלך גורר משפטים נוספים, והכול בין המשפתיים אחר כך.
חבר הכנסת תיכון, תן לי לדבר, זה הנאום האופוזיציוני האחרון שלי לפחות בקדנציה הקרובה. אני מבקש. בתקופתו של יצחק שמיר כראש הממשלה הגיעה ההתערבות במשק, בשנת 1984, לשיא של כל הזמנים בתולדות המדינה, ואתם מספרים על משק מוגן, על משק בולשביקי? אבל, מעל לכול אני רוצה לומר לכם, והדבר בא לידי ביטוי בדבריו של ראש הממשלה – הוא דיבר על נושא אחד, ונושא אחד בלבד.
אדוני היושב-ראש, חברי כנסת נכבדים, אני רוצה לשבח את חבר הכנסת אברהם הירשזון, שכאדם שאינו חובש כיפה הזדעזע מהדין-וחשבון של ד"ר יאיר אורון ומהריקנות של תלמידי הסמינרים.
חבר הכנסת פורז, שני דברים: א. אם אתה סיכמת עם יושב-ראש הכנסת, מי שמנהל את הישיבה צריך היה לדעת את זה מראש.
לא הצעת שום הצעה נבונה.
חבר הכנסת מצא, אני קורא אותך לסדר פעם שנייה. חבר הכנסת איתן, אני קורא אותך לסדר.
בכבוד.
אדוני היושב-ראש – – –
לא. בדקתי, אני מודיע בשמי, אחרי שהתייעצתי עם מזכיר הכנסת. חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. אני מביא להצבעה את הודעת הממשלה על צירוף שר לממשלה, על חלוקת תפקידים בין השרים ועל ביטול המשרד לענייני ירושלים, כפי שהוצגה בפנינו על-ידי ראש הממשלה ושר הביטחון היום. ההצבעה החלה. מי בעד? מי נגד? יש בקשה להצבעה אישית. עצרנו. אדוני המזכיר, בבקשה.
אני עושה את החשבון.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני השר, כידוע, אתה מתנגד למכירת גרעין השליטה של "בזק", וחושב שעדיף קודם לפתוח לתחרות את כל הנושא של שוק התקשורת. אני רוצה לדעת, האם לשר יש בחינה כלכלית מה עדיף. הרי מצד אחד, אם אנחנו פותחים לתחרות, האפשרות של "בזק" להימכר במחיר שאפשר למכור אותה היום יורדת פלאים, כי בסך הכול היא מאבדת נתחים שיש לה בשוק היום. מצד שני, פתיחה לתחרות מוזילה עלויות במשק. חוץ משיפור השירות לצרכן, היא מוזילה עלויות במשק. כך שבסך הכול יש ירידה במחירים, ואולי בעקבות זה גם ירידה בסך האינפלציה. מה טוב יותר מבחינה כלכלית? האם יש לשר בחינת כדאיות? באותו עניין, אנחנו שומעים שחברת "כור" היא אחת הרוכשות הפוטנציאליות. האם השר חושב שחברת "כור", שיש לה היום בעלות על חברת "תדיראן" ועל חברת "טלרד", יכולה להיות אחת מהרוכשות של "בזק", דבר שיהפוך אותה למונופול גדול הרבה יותר מ"בזק" הקיימת? לסיכום, לגבי המונופול של "בזק", האם השר חושב לעשות בכיוון של פתיחת שוק הפלאפון? היום המחירים של הרכבת המכשירים מרקיעים שחקים, ומחירי השיחות מאוד מאוד גבוהים. העניין הזה אומנם לא נוגע היום לכלל הציבור, אבל אם המחירים של מכשירי הפלאפון יהיו מחירים נכונים, עממיים, הדבר יכול להביא להרחבת השירות לכלל אזרחי ישראל או לחלק גדול מהאזרחים.
תודה. לפנים משורת הדין, מכיוון שהשרה וגם חבר הכנסת מגן קיצרו בדבריהם, אני מאפשר לשרה בכל זאת להשיב.
אחרי חודש נלך שוב לבחירות, שוב לבחירות? איזה מין תזה פוליטית זאת? כאשר היא באה מצד ימין קיצוני כמו חבר הכנסת עוזי לנדאו וכל היתר – אני לא רוצה לציין שמות – אני מבין. אבל כאשר היא באה ממפלגה רצינית – – –
חבר הכנסת רענן כהן איננו. חבר הכנסת יוסף בא-גד, בבקשה; שלוש דקות. אני מבקש להקפיד.
חבר הכנסת דראושה, תקשיב לי רגע. אתה שומע אותי? יש לי בקשה אליך.
בעד – 6, נגד – 15. גם הסתייגותו של חבר הכנסת מיכאל איתן לשם החוק לא נתקבלה. אנחנו עוברים להצבעה על שם החוק כהצעת הוועדה. מי בעד – יצביע.
לא, מפני שאני ביקשתי מסגנית מזכיר הכנסת, עוד לפני דקות אחדות, להביא לידיעתה של השרה שתורה מתקרב, והיא צריכה להיות כאן.
היום זה שני חברי כנסת. אין לי כאן הרשימה המלאה. יש נציג אחד של לשכת עורכי-הדין – – –
אני רוצה להודות לשר גם על התשובה המהירה ובעיקר על תוכנה. באמת תודה מקרב לב. שאלה נוספת לחבר הכנסת אסעד אסעד, דקה; ושאלה נוספת לחבר הכנסת רחבעם זאבי. נכון שחבר הכנסת אפרים גור נרשם שני, אבל איננו מאפשרים לשניים מאותה סיעה. אני פשוט מסביר, כדי למנוע אחר כך טענות.
תרשה לי, אני מוגבל בזמן ואני רוצה לומר את עיקר הדברים.
הוא אמר שלדרג המדיני יש אחריות למה שעשה הדרג הצבאי. אדרבה, תחקור הוועדה את חלקה של הממשלה בהפקרות הביטחונית, ברצח של 31 יהודים מאז אוסלו, באימפורט של מחבלים מלבנון, בוגרי קורסים להפעלת מכוניות תופת ומטעני צד, בהפקרת המתיישבים ביש"ע. עצם ההסכמה לוועדת חקירה כמוהו כהודאה באחריותה של ישראל לרצח. הרי בסרט הזה כבר היינו לאחר סברה ושתילה. זרועות הביטחון מתקשות כעת בהשלטת סדר בשטחים ובקרב המגזר הערבי בישראל. אולי תשכילו אותנו ותספרו כיצד תטופל בעיה כזאת כאשר תקום המשטרה הפלשתינית המורכבת מרוצחי ה"פתח", ואיך הם יטפלו בתקרית כזאת בחברון, ואיך הם ישמרו על המתיישבים ביש"ע? גם ערביי ישראל איבדו דרך. מאורעות הימים האחרונים בירושלים, בנצרת, ביפו, בטירה, בטייבה, ברהט ובמקומות אחרים מוחקים במחי יום אחד את המרקם הגדול של חיים משותפים. הרבה שנים לא שמענו את קריאת הקרב הערבית של "איד'בח אל-יהוד", ועכשיו היא שבה להדהד בארצנו.
לכם יש אנרגיית כסף עצומה מכל מיני מוסדות ואת הכסף הזה אתם – – –. לכו לבחירות ונראה למי יש רוב.
אתה אולי לא רוצה, אבל רפול מת להיות שייך לקואליציה.
אני חושב שהשר השני לא יכעס. אדוני היושב-ראש, חיפשתי הזדמנות לחזור ולברך אותך לאחר שגם ניווטת את דיוני הכנסת בשבוע האחרון בכשרון כה רב. אני מאחל לך שתמשיך כך בדרך הזאת. יש הנאה רבה לחבר כנסת ותיק כשהוא רואה את יושב-ראש הכנסת המנהל את העניינים בחן, בתקיפות, וגם בסגנון הראוי לה לכנסת. אני מברך אותך בכל לבי.
לא, אפילו לא דקה. חצי דקה. אינני יכול לתת יותר. עשה לך חשבון של הזמן, תקצר מה שאפשר לקצר.
קראתי את השמות של אלה שלא היו. קראתי גם את השמות של גונן שגב ויצחק שמיר.
אני לא רוצה לעשות עוול לשפות האחרות.
בהשגתו. אוסיף רק ציטוט מדברי חברת הכנסת אסתר רזיאל-נאור בעת הדיון על חוק החסינות בשנת 1951: "במדינה שאנו חיים בה ובמשטר שאנו חיים בו, המושפע לפעמים מהלכי רוח וממצבי רוח, המביאים לידי כך שבעיות שונות יכולות להיות גנוזות אי-שם בתחתית המגירה המדינית, ולפתע פתאום, בלי סיבה מחויבת המציאות, אך רק מתוך חישובים מסוימים הן צפות ועולות למעלה – ודאי שישנה חשיבות לחוק חסינות". בימינו אלה, כשיש ממשלה שהפרה התחייבות מפורשת לבוחר ולעם, שהיא בשום אופן לא תסכים להקמת מדינה פלשתינית, יש הרבה מאוד לחשוש, אם היא כבר הפרה התחייבות קדושה כזאת, האם לא תפר עוד התחייבויות, אנחנו חייבים לקחת את חוק החסינות, לשמור עליו, ולא להקטין את משקלו אלא אולי להגדיל את משקלו. ועכשיו לעניין הקונקרטי. אתמול התקבל התיקון לתקנון, והיום הוא יהיה בהצבעה כפי שיהיה. אני רוצה לומר כבר בשלב זה, כי אתמוך בהסרת החסינות. גם חבר הכנסת אריה דרעי ביקש זאת. חבר הכנסת אריה דרעי טוען שהוא זכאי. וכל עוד לא הוכחה אשמתו של אדם, הוא זכאי. ואני מאמין שכל אחד יחוש סיפוק אם אכן בית-המשפט ימצא שהוא זכאי, ואני מאחל לו זאת.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת הנכבדים, לפני שאתייחס לדברים – ובאמת הדבר רציני מאוד, אנחנו עוסקים בפיקוח נפש ובגוף של הצלה, כשמו כן הוא – אני רק רוצה להעיר, למען הסדר הכרונולוגי, לחבר הכנסת קהלני: אני לא כיהנתי כמנכ"ל משרד הפנים כשהיתה החלטת הממשלה משנת 1986. הייתי אז בטירונות ואולי נרדמתי שם בשמירה. אז גם נציב שירות כבאות והצלה, תת-אלוף שלמה כהן, שימש כקצין שלישות פיקודי במקום ששירתתי בו בטירונות כטוראי.
כבוד היושב-ראש, כבוד שרת העבודה והרווחה, השאלה שלי בעינה עומדת, ואני מתפלא מאוד למה, כאשר נכנסת לתפקיד, לא למדת את הנושא הזה מיסודו לפני שיצאת בעיתונות בהשמצה כאילו ניצלו קרן מסוימת, ומי יודע איזו משמעות יש לכך. לו היית חוקרת, היית מגיעה למסקנה שהדבר הזה סודר על-ידי ראש הממשלה הנוכחי, שר העבודה והרווחה בעבר, מר יצחק רבין. הוא זה אשר סידר בשעתו את ההסדר הזה לטובת הילדים האלה, כדי שלא ינשרו מהלימודים. אני רוצה כאן לפנות לשרת העבודה והרווחה במשאלה: לפני שאת משמיצה, תואילי בבקשה לחקור מאין נובעת השנאה הזאת לדתיים.
טוב שגולדשטיין לא היה עורך-דין...
לשאלה הנוספת של חבר הכנסת יוסף ונונו. ברשימת 30 היישובים קיימים גם יישובים מאזורי הפיתוח, גם מהגליל וגם מהנגב. אני אעביר לך רשימה מסודרת של יישובים שביקשו להצטרף כתוצאה מכך שהמשרד הכין תוכנית לפעילות חברתית בימי שישי. סיכמתי גם אתך, חבר הכנסת ונונו, כראש המועצה המקומית קריית-מלאכי, שביום ראשון בשבוע הבא אבקר ביישוב, וביחד נביא לפתרון ליום השישי, כדי שנוכל להפעיל את התוכנית הזאת גם בקריית-מלאכי. לשאלתו של חבר הכנסת דוד מגן. ביקרתי ביום ראשון בשבוע שעבר בעירך קריית-גת. הייתי אורח של ראש העיר, של מזכיר מועצת הפועלים, והם העלו את הבעיה של התמריצים. הודעתי שם שלא יהיה שום שינוי לגבי התמריצים לשנת התשנ"ד, כך שלמעשה גם היישובים קריית-מלאכי וקריית-גת יהיו זכאים לאותם תמריצים שזכאים להם יישובים באזורי פיתוח. לגבי התוספת של ממשלת ישראל, שקבעה שינויי סדר עדיפויות – היא קבעה שהמגזר הערבי, היישובים הערביים, הדרוזיים והצ'רקסיים הסמוכים לערי פיתוח, אין שום סיבה שהם לא יהיו זכאים לאותם תמריצים כאזרחי מדינת ישראל. לגבי השאלה הנוספת שלך, בשבוע הבא אמשיך להיות סגן שר החינוך והתרבות. יש לנו ישיבה בכנסת ביום שני בערב – – –
אני רוצה לציין, שבשעה כזו מתקיימים דיונים מסוג כזה – הרבה יותר ענייניים ויותר רגועים ויותר מכבדים את הכנסת מאשר כאשר הם מתקיימים – – –
לא ימנו עשרה בשום פנים, כי יש 21 שרים ועוד תשעה סגני שרים – שלושה מניינים, בדיוק 50% מהקואליציה.
הפקירו את הבקעה – – –
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, נכון, לפני שנים מספר יזמתי הצעת חוק שהקלה מאוד על זוגות צעירים בעיקר מקרב שכבות מצוקה, ולא רק עליהם, לרכוש דירות. כי מה היה החוק הקודם, אדוני היושב-ראש? החוק הקודם היה כזה, שאם אדם מכר דירה ולאחר מכן הוא מכר דירה שנייה, הוא היה חייב מס שבח, אם הוא מכר אותה בתוך ארבע שנים. כל בעלי ההון שרצו למכור דירה שנייה בתוך ארבע שנים לא מכרו אותה, והם לקחו אשראי, כי היה להם כושר החזר והיתה להם אפשרות לשעבד רכוש שלהם. מי נאלץ לשלם מס שבח? רק מי שלא היה להם כסף והם נאלצו למכור את הדירה השנייה במרוצת ארבע שנים, והם שילמו אלפי שקלים כמס שבח. יזמתי את החוק שלפיו מכירת דירות לא תהיה חייבת במס שבח אם מחיריהן הם עד גבול מסוים. היום אדם יכול למכור שתי דירות ובלבד שמחירן לא עולה על סכום של מיליון ורבע שקל. אדם יכול למכור שתי דירות עד מיליון ורבע שקל, והוא לא חייב מס שבח. הממשלה ביקשה בשעתה שהחוק שלי יהיה כהוראת שעה, ואומנם זה היה כך והוראת השעה הוארכה. התוקף שלה פג ב-1 ביולי, ואני יודע זאת. לפני כמה שבועות שאלתי מדוע הממשלה לא מביאה הצעה להארכת תוקף החוק. והנה, לפני שבוע לפתע שמעתי שהממשלה קיבלה החלטה לבטל את החוק המקל שלי ולעשות רפורמה. אבל מה קרה? בין החלטת הממשלה לבין הבאת החוק לכנסת חל שינוי. והיום מביאים לנו הצעה להאריך את תוקף החוק שלי עוד בחצי שנה. כלומר הממשלה שלפני שבועיים קיבלה החלטה לבטל את החוק שלי ולהחמיר במס שבח, באה עכשיו בהצעה להאריך את הוראת השעה. אני חושב שזו בשורה טובה. הבשורה טובה עוד יותר, משום שבדברי ההסבר נאמר, שהממשלה מציעה להאריך את תוקף החוק במחצית שנה נוספת. במהלך מחצית שנה זו תיבדק בממשלה השאלה, האם יש מקום לרפורמה בחוק שלי. כלומר, יש נסיגה מההחלטה לבטל את החוק ולעשות רפורמה, שהיתה החמרה. לכן, אני מחייב לא רק את הארכת תוקף הוראת השעה במחצית שנה נוספת. אני חושב שצריך להאריך אותו יותר. אני מברך על המגמה, על כך שהממשלה אומרת שהיא שוקלת אם בכלל להחמיר. זו בשורה חשובה וטובה, אם כי יש לי, כמובן, ביקורת על דרך קבלת ההחלטה. והשאלה שלי היא, איך ייתכן שממשלה שלפני שבועיים קיבלה החלטה לבטל את החוק ולעשות רפורמה, באה שבוע אחרי זה ומציעה להאריך את התוקף של החוק הקיים. האם אין לה אנשים שעושים חשבון, שעושים הערכת מצב? לעצם העניין, החוק הנוכחי, שמאפשר לאנשים למכור שתי דירות בשנה אחת, הוא חוק שמאפשר ניידות של עובדים. הוא מאפשר לאנשים לרכוש דירות ולמכור דירות ולנוע מעיר לעיר אם יש אבטלה, ולא לחשוש מכך שהם ייתקעו בדירה. היא מאפשרת לאנשים מבוגרים שנשארו בדירות גדולות לא לחשוש לעזוב את הדירות האלה משום שיצטרכו לשלם מס שבח אם יקנו דירה אחרת. אנחנו יודעים שיש הרבה מאוד אנשים מבוגרים שגרים בדירות יחד, למשל אשה שהתאלמנה וגרה בדירה גדולה, והיא רוצה לעבור לדירה קטנה. אם היא יודעת שאם היא תמכור את הדירה הגדולה היא תצטרך לשלם מס שבח, זו בעיה, היא לא תמכור אותה. ואז יש בזבוז מקורות. בדירה שיכולים לגור בה כמה וכמה אנשים יגור אדם אחד. האם זה טוב מבחינת המשק? יש לעניין הזה אספקטים רבים, שנדון בהם בעת הכנת החוק לקריאה שנייה ושלישית. אבל, אני מברך על כך שמאריכים את תוקף החוק שלי. זה חוק שנותן הרבה מאוד רווחה לאנשים. אדוני היושב-ראש, מאות אנשים התעניינו בסוגיה הזאת. יש לי מאות מכתבים של אנשים ששאלו, האם מס שבח ימשיך להיות כזה שיאפשר את כל היתרונות שהיו על-פי החוק שלי. אני אתמוך בחוק ואצביע בעדו. זה חוק שמאריך את תוקף החוק שלי. תודה רבה.
בכוונה תחילה. החוק הזה צריך לעבור סדרה של דיונים עם יועצים, עם נציגי ציבור, במשך ארבעה-חמישה חודשים לפחות. לאחר מכן נבוא אליכם עם חקיקה מושלמת.
אדוני קרא את שמי לשם החוק?
גם זה נכון.
תודה רבה לחבר הכנסת אריאל ויינשטיין. אני מזמינה את חבר הכנסת אבי יחזקאל. אחריו – חבר הכנסת דן תיכון, אחריו – חבר הכנסת עבד-אלוהב דראושה.
– – להכניס בשר טרף.
היות שבסדר-היום מופיעה הצעת החוק של חבר הכנסת לס אחרי השאילתות, אני לא יכול לשנות זאת. ובכן, אחרי השאילתות תועלה הצעת החוק של חבר הכנסת לס. אני רוצה שלא תהיינה אי-הבנות בעניין זה. רבותי, אני לא מסכים שיתנהלו שיחות באולם. זה לא לכבוד השרה ולא לכבוד הנושא. אני מבקש לנהל את השיחות מחוץ לאולם. נא לסגור את הדלתות. בבקשה, גברתי השרה.
לבדוק את הפרקטיקה.
אדוני היושב-ראש, אנחנו מקבלים את הודעת היושב-ראש, שהכנסת תקיים היום דיון מיוחד. אני חושב שתגובות חברי הכנסת יכולות להתקבל בהבנה נוכח האירוע הטרגי, הברוטלי והקשה שפקד את עם ישראל ואת מדינת ישראל. אני בהחלט מצטרף לבקשה להתייחס בכבוד הראוי לאירוע הטרגי שהתחולל היום, ובהחלט אנחנו מצפים לשמוע גם את תגובת הממשלה.
אני רוצה להגיד לך באופן אישי, שהלוואי שהשלום עם כל הארצות שמסביב לנו יהיה כמו השלום עם ירדן.
חבר הכנסת פלד – – –
אמרתי שאם הוא הולך לפי החוקים ומכבד את הבית ואת האזרחים; אמרתי.
חוץ משר הביטחון, שהסתייג – כמה ביקשו להדיח אותו? תתבייש לך.
15 בעד, 22 נגד, נמנע אחד. הצעת הסיכום לא נתקבלה. אנחנו עוברים להצבעה על הצעת סיעת העבודה. מי בעד? מי נגד? ההצבעה החלה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני נמניתי עם אלה שחיכו במתח רב להחלטת הממשלה ביום ראשון. היא באה באחת השעות המרות של עם ישראל ומדינת ישראל, ומאז, מעבר למה שאמר שר הבינוי והשיכון, ניסיתי לברר מה בדיוק אומר כל סעיף וסעיף ומה טמון בין השיטין. הגעתי למסקנה, שהחלטת הממשלה חיובית מאוד בנושא בנייה, אכלוס יהודי, ביצורה של ירושלים וביצור מעמדה של ירושלים המאוחדת והשלמה כבירת ישראל. היא איננה בהירה ויש סימני שאלה לגבי המשך הבנייה, האכלוס והפיתוח בבנות ירושלים, מעלה-אדומים, גבעת-זאב וביתר. כולנו משתמשים בזמן האחרון בביטוי "ירושלים רבתי". אני מאמין בו, אבל אני רוצה לצטט את ראש הממשלה, שדיבר על "בנות ירושלים", כלומר, יש סביבות קרובות ויש סביבות רחוקות. אני רואה בירושלים רבתי גם את הסביבות הקרובות וגם את הסביבות הרחוקות, ואני לא מתכוון למה שכתוב במקורותינו, חבר הכנסת ורדיגר, כשירושלים השתרעה פעם עד דמשק. אצלי הסביבות הרחוקות הן עד נהר הירדן – הן לא מגיעות עד שם – עד גוש-עציון, אבל אני רוצה לדבר קודם כול על ירושלים.
תודה רבה. אם כן, חברי הכנסת, אנחנו ניגשים להצבעה.
לא, לא, לא. בשום פנים ואופן לא. אני לא מצפה שהרמטכ"ל יפר פקודות. אני גם לא מצפה שהרמטכ"ל יקבל פקודות ממני. אני מצפה, שאתם תגידו, שאם ממשלת ישראל תחליט לפנות את נצרים ברוב לגיטימי, אתם תמחו ותכעסו – אפילו תקללו – ואתם תקבלו את ההחלטה הזאת.
אדוני סגן השר, אתה עצמך אמרת שזה לא יכול להיות אם תנאי הביטחון – – – צטט את עצמך.
תודה רבה. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אדוני שר הבינוי והשיכון, כאשר נבחרה הממשלה הזאת, שהיא ממשלת העבודה-מרצ, אתה נבחרת לכהן כשר הבינוי. אני שמחתי וחברי סיעתי שמחו על כך. היינו בטוחים שאתה, בתור שר הבינוי של ממשלת העבודה-מרצ, תמלא אחר מדיניות הממשלה. מדיניות הממשלה החדשה היתה חד-משמעית בנושא ההתנחלויות ובנושא הבינוי. בנושא ההתנחלויות היתה החלטה חד-משמעית: להקפיא את ההתנחלויות. בנושא הבינוי היתה החלטה לשנות את סדר העדיפויות במדינת ישראל. ממך, כשר הבינוי, ציפיתי – וציפו רבים אחרים – שתקדיש את רוב זמנך לבינוי חלקים בתוך מדינת ישראל, כגון הנגב. בבאר-שבע, לדוגמה, בירת הנגב, אין מוסדות ממלכתיים שמספקים את הצרכים של האוכלוסייה. מערכת הבריאות שם קורסת, לדאבוני הרב. יש פוטנציאל לפיתוח ההשכלה הגבוהה, אבל התקצוב למוסדות ולבינוי המוסדות איננו מספיק. אפשר לפתח את כל הנגב, אבל זה לא נעשה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת המציעים, אדוני שר הבריאות, חברי הכנסת, אני רוצה לתרום את חלקי לדיון הזה, שהוא דיון חשוב מאוד, ואשתדל שלא לחזור על דברי קודמי שדיברו על החשיבות שבהצלת נפשות. בדת היהודית, יותר מבכל דת אחרת, הצלת נפשות היא מעל לכל ערך – לפי הדת היהודית, קדושת החיים, הצלה של הזולת, עזרה לזולת והצלת חיי אדם הן נושאים שעוברים בכל מהלך החיים. אנחנו מוצאים אותם בתורה, בדברי חז"ל, בגמרא. זה ערך עליון, ואני אפילו פטור מלדבר עליו. השתלת איברים איננה דבר חדש, היא לא החלה עם התפתחות מדע הרפואה, היא לא התחילה כאן. אני לא רוצה לדבר במסגרת של שלוש דקות על הנושא ההלכתי, מה גם שאינני מוסמך לדבר על כך. אדוני שר הבריאות, אני מניח שבמסגרת פעילותך כרופא וגם במסגרת פעילותך כשר הבריאות אתה מודע לעניין. יש תשובת ה"נודע ביהודה" הידועה לגבי הנושא של השתלת איברים, ובתקופה הרבה יותר מוקדמת. המודעות הנמוכה לנושא השתלת האיברים נובעת, כפי שנאמר פה, מהתרבות, מהמסורת וכו'. אבל יש דבר קריטי מאוד. בקדנציה הקודמת הייתי סגן שר הדתות. עשינו מחקר לגבי כמה וכמה צרכים של המשרד. רצינו לבחון, בין היתר, את מידת השייכות של האזרחים במדינת ישראל למסורת. מהשאלות שנשאלו הגענו למסקנה שהפתיעה אותי: לכ-80% מתושבי מדינת ישראל היהודים יש זיקה, במידה כזו או אחרת, למסורת. אני לא מדבר על שומרי מצוות בפועל. בקרב חלק ניכר מהאזרחים היהודים של מדינת ישראל, המסורת תופסת חלק נכבד מאוד. לכן, אם לתושבי מדינת ישראל אין אמון במערכת הרפואית שעוסקת בהשתלת איברים, ואם אין הם בטוחים שהיא אכן נוהגת על-פי ההלכה – בהלכה, הקדמתי ואמרתי, הצלת חיי אדם היא ערך עליון – הנושא הזה קשה להם. אדוני השר, נושא זה הוא בעל חשיבות עליונה, וצריך שתקים במשרד צוות שישב עם מורי הוראה. נאמרו כאן דברים ואני לא מקבל אותם. רבנים שאנחנו סומכים עליהם לא מצהירים הצהרות – לא בנושא מדיני, לא בנושא פוליטי ולא בנושא אחר. הם פוסקים הלכות, הם פוסקים הלכות באופן קבוע בעניין הזה. הרב אויערבך, זכר צדיק לברכה, עסק בעניין הזה, ופוסקי הלכה החיים עמנו היום עוסקים בעניינים האלה יום-יום. כדי לקדם את העניין אתה חייב, אדוני השר, להקים צוות שישב עם מורי הוראה מוסמכים, צוות שיקבל החלטות אופרטיביות בעניין הזה. ואז, כאשר בא משרד הבריאות עם הצוות הזה לציבור ואומר: אנחנו מקדמים את נושא ההשתלות והכול מעוגן על-פי המסורת היהודית – אני משוכנע ששיעור האזרחים שיסכימו להשתלות איברים יגדל לאין ערוך. שיעור התורמים הנמוך כל כך נובע, במידה רבה, במידה מכרעת, מכך שלא סומכים שהעניין נעשה על-פי המסורת היהודית. באופן זה יש אפשרות לקדם את העניין. בכל אופן אחר – הצהרות בעיתונים ודיבורים כאלה ואחרים – לא נקדם את העניין. לכן אני פונה אליך, אדוני השר, להושיב צוות, לקדם את העניין הזה. ומובן שאת הצעתו של חבר הכנסת יורם לס אני דוחה מכול וכול. הדבר איננו ראוי, הדבר איננו נכון, ולא צריך לעשותו. תודה רבה.
תודה רבה. האם חבר הכנסת מרידור מסכים להעביר לוועדת החוץ והביטחון?
אני אומר, בצער, אדוני היושב-ראש, את הדברים האלה. בצער רב. ברור וידוע לכולם, שמי שנכנע פעם אחת לטרור – והיום נכנעה הממשלה לטרור פוליטי – ישוב וייכנע לסחטנות של הטרור פעם אחר פעם. זאת עלולה להיות – ואני אומר זאת בדאגה רבה – הדרך שבה תוביל ממשלת ישראל את מדינת ישראל בזמן הקרוב. אני תוהה – מי הוא, בעצם, הריבון כאן? מי קובע? ראש הממשלה שבבוקר אומר: אני עומד על דעתי? או שר החוץ שמגיע הנה ואומר בשם הממשלה אחרי פגישה עם יאסר ערפאת דברים הפוכים? זאת שאלה עצובה וכואבת, והממשלה מנסה להתעלם מממנה ולדחוף את כל האשמה ולהצביע על אנשי האופוזיציה. הם אומרים – אתם, האופוזיציה, לא אחראיים כי אתם לא תומכים בממשלה. אבל אנחנו באופוזיציה. אנחנו רוצים להפיל את הממשלה הזאת, כי זאת ממשלה מסוכנת בכל המהלכים שלה. אנחנו אומרים כאנשי אופוזיציה: לא נתמוך בה. ואומרים לנו: אתם לא מגלים אחריות. האחריות צריכה להיות של ראש הממשלה. אם הוא איננו מסוגל לאסוף מאחוריו 61 חברי כנסת ללא התומכים והנציגים של יאסר ערפאת כאן בכנסת, הוא צריך להכריז על בחירות חדשות. זה מה שהיה עושה אדם אחראי. הוא לא היה מאשים אחרים במעשה הזה. אדוני, הייתי יכול לסיים את דברי בקריאה לבחירות. אנחנו עושים זאת מדי פעם בפעם. אבל אני רוצה לומר משפט אחד, משפט שמסמל, בעיני, את הטרגדיה שאנחנו ניצבים בפניה. יום ראשון הוא יום שחרור ירושלים. ראש ממשלת ישראל הוא רמטכ"ל צבא-הגנה לישראל ששחרר את ירושלים. הוא המצביא שהצעיד את צבא-הגנה לישראל, עמד בראש צבא ששחרר את ירושלים. היום הוא עומד בראש ממשלה ונכנע לאיש אחד קטן. נכנע לאיש אחד קטן עם כאפייה ועם אקדח, עם מדים ועם מדליה של פרס נובל. האיש הזה הוא יאסר ערפאת. אין רגע עצוב יותר לשלטון ולריבונות מדינת ישראל מהרגע שבו מעדיף ראש הממשלה לוותר על ירושלים ולהיכנע לדרישות הסחטניות של אש"ף ושל העומד בראשו.
בסדר. אם כך, אני לא מעודכן. אני עוסק עכשיו בענייני כלכלה ובענייני שופטים. אתה יודע שלא מזמן כתבתי ספר ואין לי זמן לבדוק מי עומד בראש איזו מחלקה. אבל טוב שזה גבר, זה מאזן קצת את העניינים. כי במשרד המשפטים, לשמחתנו, הנשים מצטיינות והן תופסות תפקידים מרכזיים. אבל צריך גם איזון.
גם הוא. לשניכם אמרתי. אל תגיד לי: גם הוא. אדוני, תשתוק. מספיק. אתה מתפרע פה. אתה מתחיל להתפרע. אי-אפשר כך.
אמת.
לא, יש תשובות על שאילתות באמצע. אני מדבר על סדר-היום, לא על הסדר של ההצעות לסדר-היום.
תסלח לי, עכשיו אני מדבר. למה אתה לא מכבד אותי? זה נושא שטעון רגשות, נושא שכואב לכולנו. במקרה נפגשתי אתמול עם אנשים פלשתינים מחברון שאמרו לי שזה כאב להם. אני מבקש שתבטא את הכאב הזה. בואו, תנסו במקרה הזה לא להיכנס לפן האישי.
כפי שאתה מתאר, נתתם תמריץ לעלייה, היא היתה צריכה לעלות. התוצאה היא שהיא שליש.
שאלה, ברשותך. עובדתית זה מה שפסק הבג"ץ. מה בא החוק הזה לעשות? לבסס את פסיקתו – – –
ומי שמזמין את מי שאינם שותפים לנו באינטרסים הבסיסיים האלה לסייע לו חוצה קו אדום ששום ראש ממשלה בישראל לא העז לחצות, ורבין מעז.
אדוני ראש הממשלה, ההבטחה הראשונה שהבטחת לאזרחי ישראל, שאש"ף יפסיק את הטרור – לא קוימה. ההבטחה השנייה שערפאת יפעל, ינקוט צעדים, יעניש, יאכוף את המדיניות של הפסקת הטרור על אנשיו שימשיכו לבצע את הטרור – גם זה לא קוים. אף אחד מהמרצחים הללו לא נקפו נגדו אצבע. ערפאת לא פצה פה, הוא לא העמיד אותם לדין, הוא לא סילק אותם מהארגון.
אנחנו עוברים כעת לנושא הבא. הצעה לסדר-היום מס' 4381, של חבר הכנסת בנימין טמקין: ביצוע מדיניות הממשלה לגבי העסקת אקדמאים מבני המיעוטים בשירות הציבורי. בבקשה, חבר הכנסת טמקין, במסגרת עשר דקות.
אז אני חוזר לכאן בשעה 13:00.
היא מציעה בשנת 1995 14 מיליארד שקל. זו בדיוק המהפכה.
לשאלה הנוספת אני יכול לומר, שהמשרד נותן הלוואות של מיליארדים רבים במשכנתאות, והיום יש יותר מ-90,000 התחלות בנייה. לו היו הדברים נכונים, אנשים לא היו בונים. ואני מצטער להגיד לך, שממשיכים לבנות, לבנות בגדול, ובכל הארץ.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, על סדר-יומנו הצעת חוק רישום ציוד הנדסי (תיקון), התשנ"ד–1994. גם זו הצעת חוק שנדונה בוועדת הכלכלה וזכתה לתמיכת כל החברים, ללא הסתייגויות. הנושא פשוט, הוא הובא אל הוועדה ביוזמתו של חבר הכנסת אברהם פורז, שביקשני להתנצל בפני המליאה על שאינו יכול להיות כאן כרגע. כאשר כלי רכב פוגעים זה בזה, מותר כמובן לקיים הליכים משפטיים כנגד בעלי כלי הרכב הפרטיים שפגעו בכלי רכב אחר. אולם רשם הציוד ההנדסי, שזה מוסד הקבוע בחוק, איננו מוסמך כיום למסור מידע לגופים כמו חברות ביטוח או עורכי-דין שמייצגים לקוחות, לאחר פנייה שנעשית אליו, מיהו הבעלים של כלי רכב וציוד הנדסי מסוים, למשל טרקטור, מנופים, מלגזות וכיוצא באלה כלי רכב שמוגדרים כציוד הנדסי. אם טרקטור פוגע במכונית פרטית, ונהג המכונית הפרטית או מישהו אחר שנוכח במקום רושם את מספר הרכב של הטרקטור ורוצה לדעת מי בעל הרכב כדי לתבוע אותו בגין הנזק שנגרם לו באותה תאונה, הוא פונה אל רשם הציוד ההנדסי ואומר לו: טרקטור שמספרו כך וכך, אנא מסור לי את שם הבעלים שלו. שם הבעלים זה סוד מדינה. נכון להיום על-פי חוק, רשם הציוד ההנדסי מנוע מלמסור את הפרטים האלה. יש כאן מעין תופעה, שתחת כנפיה של החסינות הזאת, שנמסרת לבעלי ציוד הנדסי, מסתתר פגם בחוק, ואנחנו רוצים לתקן את החוק הזה. הנושא הזה נראה על פניו שולי, אבל תתפלאו כמה כלי רכב מעורבים מדי שנה בתאונות עם ציוד מכני-הנדסי כבד, כמו טרקטורים, מנופים וכלים אחרים. לכן אנחנו מבקשים למנוע כאן את ההתחמקות מאחריות של אותם בעלי ציוד מכני כבד. אנחנו מביאים לאישורה של הכנסת הסדר שקבוע היום בפקודת התחבורה לגבי כל כלי רכב שגורם נזק, כך יהיה גם בנושא הנדון, בנושא כלי רכב הנדסי כבד, ובלבד שאותו מידע יינתן באופן מוסמך רק כתוצאה מנזק שנגרם בתאונה. הוא יינתן לחברות ביטוח או לעורכי-דין שמייצגים לקוחות. אין הסתייגויות להצעת החוק הזו. אני מבקש, אדוני היושב-ראש, להביא אותה לאישור הכנסת בקריאה שנייה ובקריאה שלישית.
זה צריך להיות כלול בחוק.
אני מודה לך, אדוני, חבר הכנסת חיים דיין. חברי הכנסת יוסף עזרן, פיני בדש ודליה איציק – אינם באולם. אני מזמין את חבר הכנסת יגאל ביבי. בבקשה, אדוני.
כל זמן שהשר הלך – אפשרתי. כעת נא לאפשר לשר להשמיע את דבריו ואת תשובותיו על השאלות.
לא קיבלנו 10 מיליארד שקל. מה אתה זורק סתם מספרים באוויר?
כך הוחלט. אנו עוברים להצבעה על הצעת חוק שכר מינימום (תיקון – תביעה לתשלום שכר מינימום), התשנ"ד–1994, של חברת הכנסת ענת מאור, בקריאה טרומית. מי בעד הצעת החוק והעברתה לוועדת העבודה והרווחה להכנה לקריאה ראשונה – יצביע.
חבר הכנסת אלסאנע. חבר הכנסת דראושה, אתה מדבר ללא רשותי.
לכן אני לא אתייחס אליה בהמשך. בהצעת החוק של חבר הכנסת הנכבד יהושע מצא הוא מציע לספח לישראל, עכשיו, את מעלה-אדומים ואת גבעת-זאב.
השאלה נכונה, חבר הכנסת דן תיכון.
זו שטות ואיוולת. תפסיק לאחז את עיני כולם.
הועלתה כאן שאלה, האם בסופם – – – נהיה תלויים באספקת גז ממצרים? זאת השאלה.
תודה רבה, אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מבקש לספר לבית, שלפני כמה שנים הגשתי, ראשון, את הצעת חוק האזרחים הוותיקים. התייעצתי עם ד"ר יוסף בורג איזה שם לתת לחוק. והחוק הזה הופל על-ידי הממשלה. אתם יודעים מדוע? האוצר התנגד, כי לא היו לו 300,000 שקל לייצור הכרטיסים שהאזרחים הוותיקים היו צריכים לקבל. זה היה הנימוק.
אדוני השר, אתה משיב על שאילתא, זו לא הצעה לסדר-היום, ואנחנו מגבילים כאן. אי-אפשר להגזים. אני מבקשת כי אני רואה שאתה גולש מעל ומעבר. סליחה. שאלה נוספת לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי.
חבר הכנסת גוטמן. חבר הכנסת טמקין. אפשר לאפשר לשר לסיים את דבריו? זה כבר אחרי הזמן.
תדחה את ההצבעה, תעשה דיון – – –
11 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע, שההצעה הזו תעבור לוועדת הכנסת ושם יחליטו. כי יש פה שתי דעות.
הבנתי, בסדר. כיוון שהפרדנו אנחנו ננהג כך. מי שאינו נוכח הפסיד.
חבר הכנסת גפני, אזהרה אחרונה ממש. אי-אפשר יותר. תירגע, אתה לא יכול להתרסן קצת?
סליחה, אל תתערבי עכשיו, בכל הכבוד. אנחנו פועלים על-פי התקנון פלוס. היום זה יום של הממשלה. לי יש זכות להכניס את הנושא לסדר-היום, עם כל המשתמע. אני אומר שלא אעשה את זה, כי אני רוצה להפעיל את התקנון לא רק על-פי הכתוב אלא גם על-פי ההגינות. אני גם מודיע לכם, שהנושא הזה עלה לשיחה ביני לבין ראש הממשלה ובינך, ולא היתה שום בעיה. ראש הממשלה, לא שאנחנו צריכים את אישורו להיות הגונים, אבל הוא בהחלט עודד אותנו להיות הגונים. זה לזכותו. שנית, מה שאני כן אעשה, אם תהיה בקשה של הממשלה, אני אכניס את הנושא לסדר-היום רק כדי שראש הממשלה ימסור הודעה. מחר מותר לממשלה לבקש שהנושא יהיה בסדר-היום, וזה לא יהיה בלתי הגון כי אנחנו לא נפתיע, נודיע על כך בבוקר. אני כבר מודיע לכם. יכול להיות שנפרסם את סדר-היום היום לגבי מחר, כמקובל. אבל על-פי התקנון, היום האחרון בשבוע הוא יום שבו קודמים הנושאים של חברי הכנסת ואחר כך באים הנושאים של הממשלה. זה תקנון, זה ברזל, זה נחושת. אני לא יודע איך להגדיר את זה. היו לנו בעבר מקרים כאלה. לא נפעל בניגוד לתקנון. אשר על כן, אני אאפשר היום לראש הממשלה למסור את ההודעה, אם ירצה. אני אאפשר אפילו מחר, שזה על סף התקנון, בראשית היום.
רגע, רגע. אני רציתי להביא דוגמה – – –
בהתאם לפרוצדורה, יש הצעות אחרות.
העמיתים הם הבעלים של הקרנות? לא הייתי מרחיק לכת.
אני מודה לך, חבר הכנסת יגאל ביבי. רשות הדיבור לחבר הכנסת יוסף בא-גד, ואחריו – לחבר הכנסת אורי אור.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, נכון שהצעת החוק שהגישה הממשלה הערב באה אולי להפר את סדרי המינהל התקינים במליאה, ועד היום לא נתקלתי, חוץ מבחוק הבורסה, במצב כזה, שלאחר שהכנסת חוקקה חוק, באה הממשלה וביקשה לשנותו או לבטלו. זאת אומרת, לא תמיד באה הממשלה ומבקשת לשנות רק חוקים של האופוזיציה. הנה היא עשתה זאת גם לעצמה, כאשר היא חשבה שהחוק לא צודק או לא במקומו, וכרגע לא ניכנס לחוק ההוא, כי יש לנו מספיק צרות עם החוק הזה.
למה אתה מתפרץ? אמרתי מלכתחילה שלפי מיטב זיכרוני צריכים הצבעה של המליאה. היות שיושב-ראש הוועדה מבקש, אנחנו נצטרך להצביע כאן אם – – –
אני רק רוצה לציין ששר החוץ ביקש את אישורי להיעדר מהישיבה ונתתי את הסכמתי.
אני מודה לך. אתה יודע שאם כל סיעה תתחיל להודות לעובדי הבית אנחנו לא נגמור. שמעתי את הדברים, ואני מודה לך. חשבתי שאתה רוצה להגיד משהו בעניין המסים.
רבותי.
אדוני, שר המשפטים הודיע שהוא תומך בהצעת החוק. הוא הודיע.
אז על מה הוויכוח?
חברים יקרים, 24 בעד, 23 נגד, ללא נמנעים. אלה התוצאות, ותוצאות יש לכבד ברוח ספורטיבית. תודה.
תודה רבה לשר התעשייה והמסחר. חבר הכנסת דן תיכון מבקש להסיר את ההצעה. עד שהוא יגיע למיקרופון, אני מבקש להודות לך, אדוני השר, על הסיור המאלף שהיה באזור התעשייה בצפון הארץ. זה היה סיור מעניין, מאלף וטוב. תודה לצוות המשרד ולשר. אני מקווה שהבעיות שלנו ייפתרו ונוכל לקדם את נושא התעסוקה בגליל. תודה רבה לך. בבקשה, חבר הכנסת דן תיכון.
אדוני היושב-ראש, על-פי התקנון, החלטת המליאה היא המקימה את הוועדה על שמותיה. לכן, אלה שרוצים להצביע בעד הקמת הוועדה, צריכים גם להציע את הוועדה. זה לא בסמכות הוועדה, זה בסמכות המליאה.
חבר הכנסת דן תיכון, אני הוספתי את קולה, תאמין לי, ועל-ידי כך היא ביטאה את רצונה קבל עם ועדה. אין בעיה, אני רק לא רוצה שייווצר תקדים שפתאום האלקטרוניקה לא עובדת. עוד לא גילינו את האיש שיוכיח לנו שהיא לא עובדת; כשיתגלה – זה יירשם בתולדות הפרלמנטריזם. קולה של חברת הכנסת אסתר סלמוביץ רשום בעד, זה בסדר גמור.
אוי ואבוי. – – – מתאריך מסוים המכשיר לא יהיה כשיר לשימוש, שאני אבוא להחליף אותו – – –
תודה רבה. שאלה נוספת לחברת הכנסת לימור לבנת.
ההטבות במסגרת חוק חיילים משוחררים הן מעל ומעבר לכל ההטבות שהיו קיימות. הרי אנחנו יודעים שיש תוספת תקציבית גדולה מאוד בגין החוק.
חברי הכנסת, אנחנו מבקשים מסגנית שר התעשייה והמסחר, חברת הכנסת מאשה לובלסקי, להשיב על שאילתא רגילה של חבר הכנסת זבולון המר. מכיוון שהוא איננו, התשובה תועבר לפרוטוקול. גברתי השרה, את יכולה למסור את התשובה לפרוטוקול אפילו בלי לעלות לדוכן. אחד הסדרנים יסייע לך ויעביר את תשובתך כדי שתירשם בפרוטוקול. זה כאילו עלית לדוכן.
לא רק זה, חבר הכנסת זיסמן. פעם אמרו שאין עם פלשתיני, וכשאמרנו שיש, אמרו: אתם בוגדים, שונאי ישראל, עוכרי ישראל. היום כולם אומרים שיש זכויות לפלשתינים. אמרנו שיש לבטל את הממשל הצבאי – בוטל. אמרנו שתקום מדינה פלשתינית – היא תקום. ההתנחלויות יזוזו ויסולקו. בסופו של דבר, הממשלה שלכם, אתם בעצמכם תביאו את מה שתפילו היום, אבל מאוחר, לצערי הרב. תודה רבה.
– – –
אני אצטט. יש לי במשרד מודעות שפרסמתם בעיתונות, ואני אומר את זה עם כאב, כי אנחנו באמת נמצאים באותו מחנה, ואני חושב שהתקרבנו הרבה גם מן הבחינה הזאת. אני חושב שההידברות הזאת של החיים באופוזיציה נגד הממשלה הזאת ונגד המסרים של הממשלה, נגד הניסיונות של חלקים בממשלה ליצור כאן עם חדש עם זהות חדשה – אני חושב שיש קירוב דעות היום, וזה לא מה שהיה. למה אני אומר את הדברים האלה? בחירות באות ובחירות הולכות וחוזרות. אני חושב, שכל אחד מאתנו, בכל מה שקורה לו בחיי הפרט ובחיי הציבור צריך ללמוד מוסר השכל. אני פונה אל צומת, כי אני באמת לא יודע אם יעוד תרוץ לבחירות נוספות; להערכתי, היא לא תרוץ. אני פונה אליכם, יש לכם מסר לאומי, מסר שהשורשים שלו – – –
אני לא יכול לקבל את זה ברוח טובה, כי אתם הפעלתם פה את המכבש האופוזיציוני, במקום שבו ועדת הכנסת לא הפעילה אופוזיציה.
אני מתנצלת. להעביר את הנושא לוועדה לביקורת המדינה.
חבר הכנסת לס וחבר הכנסת גפני, אני מודיע לכם, עוד קריאת ביניים ואתם לא תקבלו את הזכות להצעה אחרת, מפני שאתם נואמים בקריאות ביניים. אז למה לתת לכם אפשרות להציע הצעה אחרת? תפסיקו עם זה. אם אתם רוצים לנאום את הנאום בקריאות ביניים, בבקשה.
אני לא כל כך נהנה מההבדל בין הנטו ובין הברוטו. נדמה לי שהאחריות לשמירת איזון מתאים ביניהם היא של היושב-ראש, ואני מבקש ממך לשמור על איזון מתאים.
אני מבקש שקט.
שבעה בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. סעיפים 3-1 נתקבלו כהצעת הוועדה. נעבור להצבעה בקריאה שלישית. נא להצביע.
תודה רבה, חבר הכנסת צוקר. תודה על שעמדת בלוח הזמנים. חבר הכנסת משה קצב הוא אחרון. זוהי הצעה רגילה, לכן מגיעות לו עשר דקות. אני לא רוצה שהצופים יחשבו שאני מפלה לטובה את יושב-ראש הסיעה שלי, שהוא גם חבר שלי ואני מעריך אותו; שלא יחשבו שיש כאן משוא פנים.
אני מאוד מודה לחבר הכנסת פורז. חבר הכנסת גדליה גל, אחריו תהיה הודעה של מזכיר הכנסת, ואחר כך נציג ש"ס. חבר הכנסת פנחסי, האם תרצה לומר איזה דבר לאומה? יש לך הזדמנות.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני דווקא רוצה לפנות אל חבר הכנסת סאלח סלים, לשורש של שלום, ולומר לך, שהניסיונות שלכם, שאולי נעשים בתום לב, להציג כאילו המגזר הערבי עומד מול הליכוד – יש לי יחס של כבוד והערכה, בין שתקבל את זה ובין שלא תקבל את זה, כלפי האוכלוסייה הערבית; בכלל לעולם הערבי, ובאופן מיוחד לערביי ישראל. יש בינינו ויכוח פוליטי. האם בכל פעם שאני ארצה לבטא את עמדותי, את דעותי ואת השקפת עולמי, אתה תאשים אותי בגזענות?
תודה רבה, אדוני היושב-ראש. אני מבקש להקדים הערה. שמעתי היום בחדשות על כך שצומת מתכוונת להגיש הצעת חוק להקדמת הבחירות וכי סיעות האופוזיציה ואחרים מתכוונים לתמוך בהצעה זו. אם אוכל, אצביע נגד. תהיה זו טעות להקדים עתה את הבחירות. הנה לפנינו עוד תרגיל של שמעון פרס. לפני רצח רבין לא העלתה מפלגת העבודה על דעתה להקדים את הבחירות, ומשנרצח ראש הממשלה, זיכרונו לברכה, מבקשת הממשלה להשתמש בטרגדיה הזאת ולנצלה כדי להפיק לעצמה רווח פוליטי. הציבור במדינה עדיין שרוי בטראומה בעקבות הרצח הזה. רבים במדינת ישראל עדיין חשים את אווירת הפחד, וממשלת ישראל מנסה ללחוץ עמה רבים בציבור מפני מתיחת ביקורת לגיטימית נגד הממשלה. עד שישתחרר אחרון האנשים בציבור מהלחץ הבלתי-לגיטימי הזה ומניסיונה של הממשלה, הנעשה בעזרת רבים בתקשורת המתגייסים למענה, תהיה זו טעות להעמיד לרשותה אותו כלי שבו – כך היא מאמינה – תוכל לנצל את הרצח לתועלתה הפוליטית. אדוני היושב-ראש, ככל שאוכל אעשה לשכנע את ידידי שלא לתת יד למהלך הזה. יש בידי כאן מודעה, מודעת בחירות שפרסמה מפלגת העבודה באוגוסט 1973, כחודש וחצי לפני מלחמת יום הכיפורים, שנסתיימה לנו באסון. ומה אומרת המודעה הזאת? אדוני היושב-ראש, הנה, הכותרת הגדולה היא: קו בר-לב. ומה כתוב כאן? כתוב כאן כך – – –
חבר הכנסת בא-גד, זמנך תם ועדיין לא דיברת על הנושא וגם לא קראת לנו פסוק.
אני מתכבד להשיב על שאילתא של חבר הכנסת אריאל ויינשטיין. 1. התחנה "הלל" עומדת בתקני בטיחות הקרינה הנדרשים בכל הקשור להפעלת המשדרים בתחום גלים קצרים, זאת בהסתמך על תוצאות המדידה האחרונה שנערכה בתחנת "הלל" בתאריך 12 בדצמבר 1995, שבה לא נמצאה קרינה העולה על ההמלצות של המשרד לאיכות הסביבה לתקן המותר לחשיפה אזרחית. 2. לפי סיכום הפגישה מתאריך 13 ביוני 1995, אין לוח זמנים לביצוע התקנת הגלאים. המשרד לאיכות הסביבה פנה ל"בזק" ולמשרד התקשורת בדרישה להתקנת גלאים לניטור עוצמת הקרינה בכל תחומי התדרים הרלוונטיים. בהיתר ההפעלה למוקד שידור זה צוין, כי "במידת הצורך יותקנו גלאים בכל הקטעים הבעייתיים", אשר ייקבעו על-פי דרישת מומחי המשרד לאיכות הסביבה. אם לא יותקנו גלאים אלה עד 15 באפריל 1996, יישקל ביטול היתר הפעלת התחנה.
אני אשאל אותך, אפשר?
אנחנו עוברים לנושא הבא. אבקש מחבר הכנסת אריאל ויינשטיין להציג את הצעת חוק מקרקעי ישראל (תיקון – הגבלת עסקאות במקרקעי ירושלים), התשנ"ה–1995; הצעת חוק ג'שכח. אדוני, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת אליהו בן-אלישר, ואחריו – חבר הכנסת רון נחמן.
אנחנו נשב ביום חמישי, יום ארוך. בשבוע הבא נשב שלושה ימים, ואם יהיה צורך נאריך במשך היום ואחרי-הצהריים, ואפילו בלילות. באו אלי הרבה ראשי סיעות שביקשו לסיים את עבודת הכנסת, כלומר לצאת לפגרה בסוף השבוע הבא. עם זאת, אני מנסה לשכנע אותם, ואני אנקוט כאן עמדה נחרצת, שגם בשבוע לאחר מכן נשאיר לנו לפחות עוד יום עבודה ארוך מאוד אחד, ואם יהיה צורך – עוד קצת. אני מודע לזה שיש פריימריס לשתי המפלגות, אבל אני חושב שאנשים שעושים את העבודה כאן עושים לעצמם גם את הפריימריס. מה שאני מבקש ממך, מצד הממשלה, שאחרי שאתה יודע כבר מהו מאגר הזמן, שתזרים לנו את כל מה שלדעתך נחוץ לסיים. כי אנחנו יוצאים לפגרה של חג הפסח, יום הזיכרון לשואה, יום העצמאות וכן הלאה. אינני בטוח שלאחר מכן נוכל לחזור, כי יישארו לנו שלושה-ארבעה שבועות, וזה לא מקובל לפני בחירות, אלא לכנסים שאתם תקראו לנו בדחיפות, או שאנחנו נבקש. אז הנה, זה מה שעומד לרשותך, תעביר בין שרינו בממשלה את העין הסורקת והמקצועית שלך, ותשתמשו בזה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני סבור, שהצעת החוק מחויבת המציאות, ותיקוני החקיקה הם מחויבים המציאות, בכל הנוגע לעריכת הבחירות בישראל, כאשר ראש הממשלה נבחר ישירות על-ידי העם והסמכות היא סמכות העם. לכן הצעת החוק נכונה, ואני תומך בה. בזמן הזה, כאשר מתקיים כאן הדיון, בפעם הראשונה קורה ונופל דבר כזה בקרב העם הערבי הפלשתיני: ברצועת-עזה מתארגנת ומתקיימת תהלוכה המונית של תושבים ערבים פלשתינים, אשר משמיעים את קולם הרם בגנות הפיגועים שהיו בירושלים, מנדים את מבצעיהם ומביעים את תמיכתם ברשות הפלשתינית, שהיא הנציג הלגיטימי והנבחר של העם הערבי הפלשתיני. לדעתי, כשנשמע קול כזה ברצועת-עזה, זה הקול שמשקף את הרוב המוחלט של תושבי עזה, שמשמיעים את קולם בעד החיים, בעד תקווה ובעד שלום, ונגד כל הקיצוניים, אם זה כהניסטים, אם זה גולדשטיינים, ואם זה "חמאסניקים", של "עז אל-דין אל-קסאם". בזמן הזה, בתקופה הזאת, הקריאה הזאת חייבת לקבל גם תגובה של העם בישראל. צריך להשמיע קונסנסוס של חזית אחת של תומכי תהליך השלום, של אלה שרוצים לתת סיכוי לעתיד חדש, לפתיחת דף חדש באזורנו. רק אתמול השמיע מנהיג התנועה האסלאמית, שיח' עבדאללה נימר דרוויש, בקול רם, בקול ברור וצלול, שהאסלאם איננו מטיף לרצח. להיפך. כשהנביא מוחמד היה שולח את הצבא המוסלמי למלחמות, הוא היה מצווה עליהם ארבעה דברים: לא לפגוע בילדים, לא לפגוע בנשים, לא לפגוע בזקנים, ואפילו לא לפגוע בעצים ובמטעים. עד כדי כך האסלאם רגיש לפגיעה באנשים חסרי ישע. אפילו בזמן מלחמה, אפילו בזמן של קרב, יש חוקים ויש כללים. קל וחומר במצבים הקיימים. פגיעה בחפים מפשע סותרת ונוגדת את ערכי האסלאם. ברשותך, אדוני היושב-ראש, אומר משפט אחד בשפה הערבית.
זה נכון.
אדוני היושב-ראש, תן לי לסיים את העניין. בסוגיה הזו אני חושב שהדבר הזה גם ייתן קרדיט נוסף לכבודה של הכנסת, הציבור מצפה מאתנו. עם זאת, הוא לא יפגע בזכותה של האופוזיציה, תהא אשר תהא, לומר את דברה בצורה מבוססת, ארוכה, ללא הגבלות של זמן או ללא הגבלות בלתי הגיוניות של זמן, ובא לציון גואל. חברת הכנסת ענת מאור, את רצית לשאול משהו?
אני מבינה שעכשיו אוכל להתחיל לדבר בצורה מסודרת, אחרי כל הנוהל וההסדרים.
אדוני היושב-ראש, אני מבקש הערה.
למה? יש לך ספקות? אתה חושב שאתה לא כאן, חבר הכנסת סילבן שלום?
עכשיו אגיד לך משהו, חבר הכנסת עובדיה עלי.
סעיף 51 כהצעת הוועדה אושר בקריאה השנייה. עכשיו עמוד 102, סעיף 52. מי תומך בהסתייגויות? מי מתנגד?
תודה רבה לסגנית מזכיר הכנסת.
אפשר היה להבין כאילו חברות הניקיון מנקות את מגורי החיילים ואת סביבות המגורים והמאהלים, ולא כך הדבר. חבר הכנסת רפאל איתן, שהיה רמטכ"ל, מכיר את השטח הענקי של בסיסי חיל האוויר. אני רוצה לומר, כי לדעתי זו בסך הכול יוזמה ברוכה. אני חושב, שבגלל חוסר בכוח אדם מתאים, והרי איננו רוצים באנשים שיהיו רק סבלים וחוטבי עצים ושואבי מים, חלק גדול מהבסיסים עדיין לא מספיק נקי. איני רואה פסול בכך שמעסיקים חברות אזרחיות לניקוי, לפינוי אשפה וכו', במקביל לניקוי שעושים החיילים, אבל אינני רוצה לתת כאן תשובה שאינני בטוח שהיא נכונה, מאחר שאין לי ידיעה לגבי בסיסים צבאיים שאינם של חיל האוויר. מכל מקום, אני אבדוק את המצב בבסיסים שאינם של חיל האוויר.
אני לא שומע אותו. מדברים פה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מתכבד להניח בפני הכנסת הצעת חוק לתיקון פקודת הרופאים (מס' 5) (איסור ניגוד עניינים), התשנ"ו–1996, בקריאה ראשונה. אני מבקש מהכנסת להעביר את ההצעה לוועדת העבודה והרווחה להכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. חברי הכנסת, רופא במדינת ישראל פועל על-פי חוק. לא כל אחד רשאי לקרוא לעצמו רופא. יש פקודת הרופאים. משם החוק אנחנו למדים שזהו חוק מנדטורי, שבעצם העתקנו אותו מהחקיקה האנגלית – פקודת הרופאים. יש באותה פקודה, מסתבר, סעיפים שאינם מתאימים עוד לדורנו ולמציאות של היום. אני אקרא את הסעיף כפי שהוא מופיע בחוק הקיים. סעיף 10 לפקודת הרופאים קובע: "רופא מורשה לא יעסוק בכל מלאכה אחרת, מסחר או עסק מסחרי". זאת אומרת, שאפילו אסור לו להיות חבר כנסת. זהו דבר גורף ביותר, שבעצם אומר, שמי שיש לו רשיון לעסוק ברפואה ורוצה לשמור על הרשיון ועל התנאים של המקצוע, אסור לו לעסוק בשום דבר אחר. למותר לציין, שרבים מעמיתי הרופאים, אולי גם עבדכם הנאמן, בעצם שוברים את הסעיף הזה ולכן ראוי לתקנו. יש רופאים שעסוקים בנושאים שונים. אני מכיר רופאים שירשו עסקים, שמשקיעים בעסקים, ובוודאי אי-אפשר להעמיד אותם על איזה תקן של שוברי חוק. לכן אנחנו מציעים נוסח אחר, וגם הממשלה הסכימה, ואני אקרא אותו בקיצור. יש בנוסח הזה גם נושאים שמשתמעים ממנו, לרבות עניין הרפואה השחורה ועניין הרפואה האפורה, שהיא הבעיה היותר-חמורה. הנוסח אומר כך: "רופא מורשה לא יעסוק בכל עיסוק אחר באופן שעלול להיות בו משום ניגוד עניינים בין עיסוקו כרופא לבין העיסוק האחר". זאת אומרת, אם רופא הוא רופא ואחר כך הוא עוסק באיזה עניין, הוא גנן, או משקיע במניות שאינן קשורות כמובן למקום שבו הוא עובד, הוא עושה כל מיני דברים, הסעיף הזה יאפשר לו לעשות זאת. הוא עומד גם במבחן חוק-יסוד: חופש העיסוק, שכל אדם רשאי לעסוק בכל דבר – ובתנאי שלא יהיה ניגוד עניינים בין מקצועו כרופא לבין עיסוקו האחר.
– – צריך לכבות אותה. היא פוגעת בכולנו. לפני חצי שנה היא יצאה משליטה ולא חזרה, כך מסתבר. לחבר הכנסת דן תיכון: אני אינני מגזים. הגזמה היא כשאתה אומר דבר והוא לא קורה, לא מתרחש. אין שום הגזמה באמירה, כאשר הדברים שקורים בפועל גרועים פי כמה מכל התרעה שהיתה בבית הזה, ועל-ידי, עוד ביולי 1995.
50 תומכים, מתנגד אחד, נמנע אחד. אני קובע שההסתייגות התקבלה. רבותי. אנחנו מצביעים עכשיו על סעיף 67, קריאה שנייה, לרבות ההסתייגות. ההצבעה החלה.
אנחנו יודעים שיש מדינות שהתאפיינו בתוצר מאוד גבוה, בהכנסה לנפש גבוהה, בגביית מסים גבוהה ובשירותי רווחה מופלאים. מדובר במדינות כמו שבדיה, הולנד, צרפת. אנחנו יודעים זאת. זו כבר לא תיאוריה שבאותן מדינות נעשו קיצוצים רחבים וגדולים בתשלומי ההעברה ובשירותי הרווחה. לכן, המדינה לא יכלה לעמוד בחקיקות ובשירותים אשר באו לתת דברים שלכאורה הם טובים ונכונים ואף אחד לא יכול לחלוק עליהם. הדוגמה שמוצגת כאן היא דוגמה דומה. כך היה גם בשתי החקיקות הקודמות, שבהן הממשלה נפלה בהצבעה, והאופוזיציה, ביחד עם חברי כנסת מהקואליציה שהיו נוכחים בחלקם ויחד עם חלקים גדולים שמצאו לנכון לא למלא אחר חובתם הקואליציונית – ואילו אני, כשר האוצר, עומד כאן כאיש הרע, כמי שאינו יכול לבוא ולהמליץ לכנסת לאשר, שכן אני רואה את התמונה הכוללת, ואני אומר לכם, רבותי, חברי הכנסת, אנחנו בקצה היכולת לממן שירותים חברתיים בהיקפים כל כך גדולים. לכן, אמרתי גם בחקיקות הקודמות, ואני אומר זאת גם עכשיו לחברי הכנסת: אנא מכם, גלו אחריות. אני יודע ששלושת החודשים הבאים הם חודשים שאינם רגילים בחיים הפוליטיים במדינת ישראל. שתי המפלגות הגדולות הולכות לפריימריס בהיקפים רחבים מאוד. במפלגת העבודה יש 300,000 איש ויותר. בליכוד יש כ-200,000 איש. מפלגות אחרות גם הן מקיימות הצבעות ובחירה לחברי כנסת. השאלה שעומדת בפני כל אחד מאתנו היא: האם מידת האחריות היא המידה הקובעת? או מידת רוחב הלב ומידת הרצון להיראות טוב לאוכלוסיות כאלה ואחרות הן הקובעות? אני אומר לכם, ואני שלם עם עצמי, לא רק בתוקף תפקידי כשר האוצר, לא רק מבחינת הראייה הכוללת של המשק, אלא אני אומר לכם במלוא האחריות: חקיקה כל כך נרחבת, כמעט בכל שבוע, כמעט בכל אירוע, משמעותה תהיה פגיעה כזאת במשק הישראלי, שלא תהיה ברירה אלא יצטרכו ביום מן הימים, והיום הזה לא רחוק, לעשות קיצוץ בתשלומי ההעברה, בתשלומי הרווחה ובמה שאנחנו נותנים לאזרחים. לכן, רבותי, חברי הכנסת, אני פונה אליכם בבקשה לגילוי אחריות. אני פונה אליכם ואומר לכם: לא כל מי שמצביע בעד חוקים להגדלת תשלומי העברה עושה נכון. הוא לא עושה זאת נכון לחברה הישראלית, הוא לא עושה זאת נכון לאנשים. הוא יגרום למצב שבו בסופו של דבר הממשלה תצטרך לרדת ברמת תשלומי ההעברה, מכיוון שהחקיקות האלה הן רחבות וגדולות. לפיכך, חבר הכנסת הירשזון וחברי כנסת אחרים שחתומים על החוק, לצערי הרב אביע התנגדות לחקיקה הזאת ואציע לכנסת להוריד את ההצעה מסדר-היום.
חבר הכנסת רון נחמן, אתה אפילו לא שומע, אתה מדבר. פתאום שמעת חצי משפט. אילו הקשבת ולא היית עסוק בקריאות ביניים שאין להן בסיס, היית יודע שמה שאני אומר הוא, שדיבור ישיר היום עם אש"ף-תוניס מוביל בהכרח, או כמעט בהכרח, לדיון על הסדר הקבע. דיון על הסדר הקבע בשלב הנוכחי משמעותו אחת – בראש ובראשונה דיבור על פתרון הקבע לירושלים. מי שבא וחושב שיש איזה סיכוי, צל צלו של סיכוי, להגיע להסכם היום עם הפלשתינים בנושא הזה, שיקום.
זה היה צריך להופיע פה.
אדוני, אדוני, אני מודה לך.
סעיף 3 דן באבטלה. אנחנו מדברים כעת על שימוש בכספי הערבויות על מנת לצמצם את האבטלה. אני אראה לך, חבר הכנסת גדליה גל, שהנושא המרכזי של סעיף 3 הוא נושא האבטלה. ואם אנחנו נצליח להביא לצמצום בהיקף האבטלה כתוצאה מהשימוש הנכון בערבויות, סעיף 3 ללא ספק יושפע מכך.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אדוני שר המשפטים, הרי מקומך במרכז האולם, ליד שולחן הממשלה, לכן למה תפנה לספסלים האחוריים? ברשות היושב-ראש, לפני שאפתח את דברי אני רוצה לשאול שאלת הבהרה את שר המשפטים. לא הבנתי מתוך דברי ההסבר וגם מתוך דבריו, מה השינוי המוצע בתיקון סעיף 39? האם הכוונה להוסיף חברים לוועדת השרים לענייני ביטחון? האם המוצע כאן הוא בניגוד לקיים, להוסיף חברים לוועדת השרים לענייני ביטחון? דברי ההסבר אינם בהירים. לא כתוב כאן מה המצב הקודם. דברי ההסבר מסבירים את הצעת החוק הנוכחית.
את זה בדיוק אני מתכונן לומר בהמשך דברי. התבשרנו כעת, שהרבנים הראשיים, הנבחרים החדשים, באים בכל העוז והמרץ לתקן, עד כמה שאפשר, את המצב. הם אמרו בפירוש, שהם ישקלו בחיוב את האפשרות של פנייה לבג"ץ; אשמנו, ולא בג"צנו. ובעזרת השם יתברך אני משוכנע שהנושא הזה יעלה לדיון בעדיפות ראשונה. אני פונה ומבקש מהרבנים הראשיים, מעל דוכן זה, להיכנס בעובי הקורה, בכל כוחם. ואני מצדי, וחברי הכנסת כאן, נעשה כמיטב יכולתנו, בעזרת השם, לתת להם את הכלים הדרושים לחיזוק ההשגחה ולחיזוק הפיקוח ואכיפת החוק. אני שוב מודה מאוד ליושב-ראש, שנתן לי את האפשרות לתת ביטוי לנושא כל כך כאוב וכל כך מכאיב. אני מבקש, אדוני היושב-ראש, לדון במליאת הכנסת בנושא הזה ובכל השערורייה הזאת, בכל ההיבטים ובמלוא ההיקף שלו. תודה.
בשבוע האחרון נכנסה אשה ערבייה לתוך החניון התת-קרקעי של חצר היהודים בחברון, אתר אברהם אבינו, וגנבה פירות מארגז שהיה מונח בחניון. החיילים השומרים לא הבחינו בכניסת האשה לחניון היות שעמדת צה"ל אינה חולשת על הכניסה לחניון. גם בעבר, על-פי עדות הדיירים, נגנבו מהחניון חפצים, אופניים וכו', בלא שהבחינו בהם החיילים. ברצוני לשאול: 1. האם תוקם במקום עמדת חיילים נוספת, שתחלוש על החניון והכניסה הרגלית לחצר היהודים?
תקרא את מכתב ההזמנה למדריד. אני הנחתי, שכאשר נושא ירושלים יעלה על-ידי הצד השני, המשלחת של ממשלת הליכוד תקום, תעזוב את שולחן הדיונים ותפסיק את המשא-ומתן. הרי אתה לא מתכוון לזה ברצינות. זוהי זכות יסוד של כל צד למשא-ומתן, ומי שמבקש לשלול מצד כלשהו זכות זו, מגמתו ומטרתו היא אחת: לחבל במשא-ומתן המדיני, למנוע מראש מאחד הצדדים את היכולת לבוא אל שולחן המשא-ומתן. שהרי עצם בואו למשא-ומתן, אפילו רצונו לדון בנושאים אחרים, מייד יתפרש כוויתור חד-משמעי, מיידי וסופי על האינטרסים שלו באותו נושא, במקרה זה בעניין ירושלים. ומכאן להצעה של חבר הכנסת עוזי לנדאו, המונחת בפנינו עכשיו. חבר הכנסת לנדאו הנכבד מציע לאסור בחוק-יסוד – – –
טעם לפגם – ייתכן, אבל לא גזענות.
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, אדוני השר, ביום השני השבוע הגישה הממשלה הצעת תיקון לחוק-יסוד: הממשלה, שמטרתה להרחיב את ועדת השרים לענייני ביטחון לאומי. ממש ברגע האחרון החליטה הממשלה להסיר את הצעת התיקון. חבל שראש הממשלה איננו כאן, אבל אולי כבוד השר יוכל להסביר לנו, מה היו שיקולי הממשלה ליזום הצעת תיקון לחוק-יסוד: הממשלה, המגדילה את ועדת השרים לענייני ביטחון לאומי. אתה יודע שזאת ועדה חשובה, שמספר חבריה מצומצם וקבוע בחוק-יסוד. מה הטעם לשנות את הרכבה מדי פעם? על כך אנחנו עלולים לשלם בנזקים רבים. תודה.
חבר הכנסת זיסמן, אני מכיר היטב בחומרת התופעה של עבירות אלימות ועבירות מין. אנחנו כאן בכנסת קבענו עונשים מרביים חמורים ביותר על עבירות אלה. אני באמת מצפה מהשופטים ואני קורא לשופטים לתת משקל רב בשיקוליהם לעונש המרבי שקבעה הכנסת על עבירות אלימות ועל עבירות מין. הציבור, לדעתי, תובע להחמיר עם פושעים אלימים ועם אנשים שמבקשים ליתן פורקן ליצרם המיני תוך כדי פגיעה בכבודו של הזולת והתעלמות מרצונו, או כל שכן תוך כדי כפיית רצונו באיומים או באלימות על אשה או על קטין. בתופעות אלה יש להילחם בקשיחות ובתקיפות. אני אכן קורא לכל מערכת אכיפת החוק אומנם לעשות כן. אבל, אסור לנו שהמלחמה בפשע תגרור אותנו לאי-עשיית צדק עם הפרט ולסטייה מעקרונות שלטון החוק. לא המחוקק צריך לגזור עונש במשפט אלא השופט, בהתאם לשיקול דעתו, והגבלת שיקול הדעת של השופט היא בעיני התערבות גסה של המחוקק בעבודת הרשות השופטת. היום תמנעו שיקול דעת מבית-המשפט בהענשת פושע שביצע עבירה בקטין או בקשיש, מחר תציעו לשלול מבית-המשפט שיקול דעת כאשר הקורבן הוא נכה, מחרתיים משום שהקורבן הוא חבר כנסת או שופט או נציג ציבור, ותרצו לגזור עונשי מינימום משום שצריך לבער את הנגע, או אולי זה עובד סוציאלי שהותקף וצריך להגן על עובדים סוציאליים בעונשי מינימום. הם לא מכובדים מספיק, הם לא זכאים להגנה? אחר-כך תאמרו שצריך להגן על נשים בדרך כלל. למה דווקא בעבירות מין? למה דווקא בסוג זה של עבירות? ואם אשה היא קורבן שוד, לא צריך להגן עליה בעונש מינימום? ואחר-כך תאמרו שצריך להגן על שכבה מסוימת. פעם זו תהיה יהדות דתית, פעם זו תהיה קבוצה אתנית, פעם זה יהיה ערבי. בכל מקום יבוא מי שמייצג קבוצה ויגיד: אני צריך לדאוג לאינטרסים שלה. איך הכי קל לדאוג לאינטרס? לבוא ולדרוש עונש מינימום. ואז: הנה רב כוחי, אני מחוקק. לכן, גם אם כוונותיכם טובות – אני יודע שכוונותיכם טובות – ואתם צריכים להתריע – אני את ההערות ואת ההצעות האלה מקדם בברכה מבחינת העלאת הנושא למודעות הציבור, מבחינת הבאת הדרישה על-ידי נציגיו הנבחרים של הציבור בפני הרשות השופטת ובפני מערכת אכיפת החוק. זה נכון כשמדובר באופן כללי, לא מדובר במקרה מסוים, כשמדובר על מדיניות ענישה, כשמדובר על תגובה חברתית, על המסר שנמסר לציבור בעבירות מסוג מסוים. כן, נכון להעלות את זה על סדר-היום. אבל, תנו לבית-המשפט לחרוץ דין ותנו לבית-המשפט העליון להנחות את בתי-המשפט הנמוכים במידת הענישה הראויה. תנו ליועץ המשפטי לממשלה למלא את תפקידו ולעקוב אחרי גזרי-הדין ולתבוע את החמרת העונשים, ואל נא נעשה אנחנו בכנסת את מלאכת השיפוט. לכן, עם כל ההערכה, והערכתי רבה לחבר הכנסת המציע, ועם הבנתי לתחושה הלא-נעימה שיש בנושא זה, אני מבקש מהכנסת להסיר את ההצעה מסדר-היום.
גם אתה. וזו אחת הסיבות לכך שירדתם מהשלטון. ואתה יודע את זה, כי בניתם – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להביא לקריאה שנייה ולקריאה שלישית את הצעת חוק רשות השידור (הוראת שעה), התשנ"ד–1994. הצעת חוק זו, המונחת בפניכם לקריאה שנייה ושלישית, הינה פרי יוזמתו של חבר הכנסת דוד מגן, ואני מברך אותו על כך. אני מודה שהייתי מעדיף לולא היה צורך בתיקון החוק הזה וכל מי שחייב באגרה היה משלם אותה, אולם לא זה המצב.
אין לך מה לפחד. בוא נכבד זה את זה.
אני מכיר – – –
התשובה היא שלילית. עוד יותר: משרד הבריאות ושר הבריאות, בכבודו ובעצמו, משיבים בצורה נחרצת בשלילה.
אדוני סגן השר, חבר הכנסת רענן כהן רוצה לשאול שאלה. אתה מוכן להשיב?
הנושא שאתה העלית על סדר-היום, כולו עלילת דברים מהחל עד כלה, מראשיתו עד קצו. אין בו בדל של עובדה, אין בו זנב של אמת, אין בו משהו שהיה ונברא. אתה לקחת סיפור שקרי שנכתב בעיתון שלך, על-ידי אדם שהוזה הזיות בהקיץ בצורה מרושעת, והעלית את הסיפור על הדוכן הזה. מכיוון שכך, גם לעניינים הרציניים שהעלית לא אתייחס הפעם.
קודם העות'מאני, אחר כך המנדטורי, אחר כך הירדני, אחר כך הממשל הצבאי.
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. בהתאם למדיניות משרד החינוך, ניתן לאגודת "אל-סם", בדומה לגופים מקצועיים נוספים, להפעיל תוכניות מניעה בבתי-הספר, וזאת אך ורק בתיאום ועל דעת האחראי ו/או הצוות המחוזי לנושא. יועצי בתי-הספר והאחראים לנושא מזמינים מומחים שונים, ביניהם מומחי אגודת "אל-סם", לקחת חלק בהפעלת התוכנית, בהתאם לנושאים הנדרשים. התיאום מאשר הפעלת תוכנית על-פי מדיניות ועקרונות המניעה של המשרד. 3-2. משרד החינוך מפעיל תוכניות מניעה בקרוב ל-800 בתי-ספר על-יסודיים ומכשיר צוותי יועצים, מורים ומומחים להפעלת התוכנית. היחידה למניעת שימוש לרעה בסמים באגף השירות הפסיכולוגי הייעוצי של המשרד אחראית באופן ארצי לבניית התוכניות, להכשרת אנשי המערכת ולהפעלת צוותים מחוזיים של מפקחים ומדריכים מקצועיים האחראים להפעלת התוכניות במחוזות השונים. 4. מומחיות אנשי "אל-סם" מתבטאת בטיפול בתלמיד המשתמש בסמים וכן בהסברה לציבור. המשרד מקבל בברכה סיוע אנשי "אל-סם", בתיאום עם האחראים במערכת. 5. משרד החינוך אחראי למימון התוכניות המופעלות בבתי-הספר. הרשות למלחמה בסמים מגבירה במימונה את כוח האדם המקצועי להדרכה בבתי-הספר ומממנת פרויקטים ייחודיים בתוך תוכניות המניעה בחינוך הפורמלי ובחינוך הבלתי פורמלי.
חבר הכנסת בא-גד, משפט סיום.
זה המשפט שבו אני מסיים. כל מה שרציתי לומר, חבר הכנסת עמנואל זיסמן, שלא יימשך מצב שבו מרצ תהיה הנאמנה הבלעדית של הקואליציה הזאת. בואו נקיים תרבות אחרת, כדי שהממשלה הזאת תוכל לקיים את כל שליחותה, גם בתחום המדיני, גם בתחום הכלכלי, גם בתחום החברתי. תודה רבה.
חבר הכנסת מצא, הרי אני לא רוצה להתדיין אתך כל הזמן.
אני שואל את כבוד סגן השר, אני רוצה שיובן: לגבי שתי השאילתות שאני העליתי – הרי אני לא בקיא בזה, קיבלתי את זה כמכתבים וכתלונות. אני העברתי גם את המכתבים. לכן, תמהני שאתה אומר שאתה לא קיבלת מעולם. העברתי. אני חוזר לאותו עניין: א. מה היחס לאלמנות ויתומי צה"ל הדרוזים ששומרים על דתם? ואני מודיע שיש אפליה לעומת הדרוזים; ב. האם תהיה מוכן לקבל משלחת אלמנות דתיות שיבהירו לך למה דרושה מסגרת נפרדת?
– – –
מאי קא משמע לן? מה אני יכול לעשות? הסיפור הזה הוא סיפור, שככל שהוא נראה בשעה מאוחרת זו סיפור קל ערך, הוא איננו קל ערך. הדבר הזה עלול להשפיע על החלטות מוטעות של ראש הממשלה בנושאים יסודיים. ומה שאני מבקש מידידי ממפלגת העבודה הוא: דברו עם רבין, אתם, השייכים למחנה שלו, וגם אלה שאינם שייכים למחנה שלו.
תראו, אין תקדים לכך. לא. נצביע בהנפת ידיים ונעשה זאת לפי החוק.
חבר הכנסת מיכאל איתן, למה לך? למה לך לעשות צחוק? הבעיה איננה של דקדוקי עניות.
חבר הכנסת יצחק לוי, אתה תעלה מייד לדבר ותוכל להתייחס לדברים שנאמרים כאן על-ידי חברת הכנסת בלומנטל.
חברי הכנסת, חזרנו לסדר-היום.
אנחנו ניגשים כעת להצבעה על הצעת החוק בקריאה שלישית, לרבות גיליון התיקונים והתוספת. נא להצביע.
ומכיוון שלשיטתך אתה טוען שאיחרתם, אתה בא ואומר: את מה שרציתי ליישם באופן ישיר, אני רוצה ליישם באופן עקיף, כאשר ברור לך שאין כל סיכוי בעולם שזה יתקבל, ולכן אני חייב לומר לזכותך, שאתה אבי המציאות הבוסנאית, של בוסניה, בגדה המערבית ובעזה. הכנסת יישוב יהודי בדיוק ליד יישוב ערבי, כדי שלא ניתן יהיה – – –
אתה מקבל יחס כבוד, משפט אחד.
גברתי היושבת-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, המקרה אשר אירע בסוף השבוע במערת המכפלה הוא אסון נורא לעם ישראל כולו, ואני רוצה להשתתף בצער המשפחות שנפגעו. בשנים האחרונות היינו עדים לדו-קיום ולחיים משותפים בין העם היהודי לעם הערבי בארץ-ישראל, והפיגוע הנורא העלה אל פני השטח משקעים שחשבנו כי הם נחלת העבר. קיצונים באוכלוסייה הערבית-הישראלית ליבו את האש שהיתה כבויה במשך זמן כה רב וגרמו להעמקת הסדק בין העמים, אותו סדק שניסינו לאחות אותו בשנים רבות של עבודה ועתה הוא חוזר ומתחיל להיפרם. אני קורא לעם הערבי בארץ-ישראל: אל תיגררו אחר המסיתים. כאבכם מובן, אבל פעולות של ניפוץ חלונות חנויות, רגימת רכבים באבנים וזריקת בקבוקי תבערה – פעולות אלו ופעולות דומות מרחיקות את שני העמים ומעמיקות את הקרע. גורלנו, בניגוד למה שאחדים אולי רוצים, הוא לחיות ביחד באזור הזה. איכות החיים שלנו תלויה בנו, בנו – הכוונה לשני העמים, וכוח הסבל והסבלנות יקבעו את עתידנו ואת גורל ילדינו. האם נרצה עוד מלחמה? האם המיעוט יכול להכריע את הרוב? על שני הצדדים לשאול את עצמם את השאלות האלה. נשמעות הצעות להוציא את תנועת "כך" ואת הוועד לביטחון בכבישים אל מחוץ לחוק. האם מישהו חושב שעל-ידי חקיקת חוקים ישונה המצב הקיים? על-ידי הוצאת תנועת "כך" אל מחוץ לחוק – פתאום הכול יהיה בסדר? האם לא עדיף שתנועת "כך" תהיה חוקית ועל-ידי כך תהיה תחת פיקוח החוק, עומדת אל מול הזרקורים והביקורת החוקתית והציבורית?
התוצאות הן: 29 בעד, אין נגד, שלושה נמנעים. אני קובע שהנושא יועבר לדיון בוועדת החוץ והביטחון.
אני מייד מסיים; עוד משפט. גם כאן אנחנו נמצאים במצב, שאני לא בטוח שהמוסד הזה שאתם הפקדתם על חקירת אנשי משטרה הוא צריך להיות בעל היכולת להגיע לרמת ידיעה, חשיפה, חדירה והתמזגות מלאה כל כך עם מה שקורה בתוך השירותים החשאיים. על זה אין ויכוח, שאנחנו רוצים שחשאיותם תישמר.
גם שלך וגם שלי ושל כולם.
אני אומר את זה נכון, אני אבטא את זה נכון, אדוני.
תודה לחבר הכנסת קצב. חבר הכנסת פורת הוא אחרון, ואחר כך ישיב השר.
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, חבר הכנסת שאול יהלום מבקש להיטיב עם מקבלי קצבאות הילדים ולהעלות את גיל הזכאות לקצבה, הקבוע כיום בחוק, מגיל 18 לגיל 19, וכן להעניק קצבה בגין כל ילד בתקופת השירות הצבאי והשירות הלאומי. הרצון להיטיב עם משפחות שלהן ילדים משותף לכולנו. ואכן במהלך התקופה האחרונה שותפות הממשלה והכנסת לשינויים מרחיקים לכת במערכת הגמלאות הניתנות למשפחות עם ילדים ולהגדלה משמעותית של הסיוע שיינתן למשרתי שירות החובה בצה"ל עם שחרורם. שינויים אלה נעשים במקביל בשלושה ערוצים. בערוץ הראשון סיימה אתמול ועדת העבודה והרווחה של הכנסת את הכנת חוק חיילים משוחררים לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. במסגרת החוק נקבע, בין היתר, כי לכל חייל משוחרר ייפתח חשבון פיקדון אישי שאליו יועבר סכום שיחושב לפי מספר חודשי השירות בצה"ל. בערוץ השני, התוכנית למלחמה בעוני, שתונח היום על שולחן הכנסת, תעניק תוספות משמעותיות למשפחות עם ילדים שכל מחייתן על קצבתן. הגדלת הקצבאות לאוכלוסיות החלשות, במסגרת תוכנית זו, כרוכה בעלות של 105 מיליון שקלים. הערוץ הנוסף בא לידי ביטוי בתיקון חוק שלפיו יושוו בהדרגה, במהלך השנים 1997-1994, הקצבאות המשולמות למשפחות עם ילדים, ללא קשר לשירות בצבא. תיקון חוק זה כרוך בעלות כוללת נוספת של כ-400 מיליון שקלים באופן הדרגתי, כך שמדי שנה, החל מחודש ינואר 1994, תגדל העלות בכ-100 מיליון. רבותי חברי הכנסת, הצעת החוק המונחת לפניכם כרוכה בעלות שנתית נוספת של כ-270 מיליון שקלים לשנה, וברור כי לא ניתן יהיה לממשה בלי להעלות את שיעור דמי הביטוח ומס הכנסה. לכן החליטה ועדת השרים להתנגד להצעת החוק הזו. אני חושבת, חבר הכנסת יהלום, שאילו רצית, ואתה רוצה, להגיע לידי הסדר, צריך היה לעשות זאת לפני הצעת החקיקה. אני חושבת שלהוסיף היום 270 מיליון שקלים לגבייה של המוסד לביטוח לאומי – וזה צריך יהיה להיות מוטל על משלמי הקצבאות – זו משימה שאני לא חושבת שיהיה צודק שאנחנו נציב אותה לפנינו היום. לכן אני מבקשת, גברתי היושבת-ראש, להסיר את ההצעה הזאת מעל סדר-יומה של הכנסת, כי אינני רואה כל אפשרות שאנחנו נוכל לעמוד במטלה הזאת. עם כל הרצון לסייע, אין זה עומד במקום ראשון בסדר העדיפויות שלנו היום. תודה רבה.
אנחנו מצויים בעיצומה של מכירת בנקים, והוא אומר שלא הצלחנו למכור בנקים. הוא בא ואומר משפט נוסף: נעצר תהליך ההפרטה. אתה פותח את ספר התקציב, ואתה רואה שבשנת התקציב שמסתיימת עכשיו מכרו כפול מן המתוכנן – 4.5 מיליארדי שקלים. אז אתה אומר: מה, הוא לא יודע? אני רוצה להוציא אותו בהנחה שהוא וחבר הכנסת שטרית שדיבר לפניו אולי לא יודעים. אבל ההסבר שלי הוא אחר לגמרי. הם יודעים. אבל יש תסכול גדול, אני מבין את זה. אני מרגיש אפילו מידה של חמלה נוכח התסכול הזה. באה הממשלה, ובאמת, בחלק מן הדברים – אני מדגיש: בחלק מן הדברים – עושה קצת יותר טוב. חבר הכנסת מנע, חבר הכנסת שטרית, אתם באמת חושבים שאתם תעמדו פה על הבמה, והציבור יאמין לזה שאתם אומרים שלא קרה שום דבר בתחום התשתיות?
– – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כדי להסיר כל ספק וכל אי-הבנה, המדיניות שלי ושל המשרד היא לבצע את דוח-לפידות מהר ככל האפשר ולסלק את מוקד הסכנה הזו מרצועת החוף הצפופה. אילו היו כל הסמכויות מופקדות בידי, הייתי יכול לקבל על עצמי גם לוח זמנים. מי שמכיר אותי יודע, שבדרך כלל אני עומד בלוח הזמנים בדברים שאני מבטיח, ואני מוכן להירתם לכל העניין הזה. איני יכול להבטיח לוח זמנים לגבי עניין שתלוי קודם כול במועצה הארצית לתכנון ובנייה, שהוציאה רק לפני שבוע את המכרז לאיתור האתר, ורק לאחר איתור האתר יהיו התוכניות המפורטות, ורק לאחר שיהיו התוכניות המפורטות יתחיל התיאום בין כל המוסדות שהוזכרו כאן, שחבר הכנסת שגיא הזכיר. במה שקשור למשרד שלי, אין בעיה של התאמות. קודם כול אנחנו מתואמים לחלוטין עם המשרד לאיכות הסביבה. נציג מינהל הדלק שותף בוועדת השרים, בדיונים ובהתייעצויות, ויש תיאום מלא בין שני המשרדים האלה, וגם עם משרד הפנים. אני רוצה לומר לחבר הכנסת שגיא, שיש לנו בעיה מהותית בנושאים של תכנון ובנייה, ובכלל בנושאים של תיאום בין שלוחות שונות של הממשלה. זאת לא רק בעיה של ביורוקרטיה. כן, לפעמים יש גם בעיות של ביורוקרטיה, זה נכון. אבל יש בעיה גם עם ההוראות הספציפיות של החוקים. אתה יודע מה המשמעות של העברת אתר כזה? אתה יודע מה זה להקים תחנת השנאה בישראל, מה זה להזיז עמוד חשמל, להקים תחנת תדלוק רגילה? זה עניין של שבע-שמונה שנים. ייתכן שיום אחד נצטרך לשבת כאן בכנסת ולשאול את עצמנו, האם אפשר להמשיך עם ההוראות האלה, שסרבלנו את עצמנו בהן, כשהארץ מתפתחת בקצב כה מהיר ואי-אפשר לעמוד בהוראות החוק הרגילות. אז כל הזמן באים ועושים מעקפים להוראות הרגילות, באמצעות ועדות לבנייה למגורים, באמצעות הוראות חוק מיוחדות שתהיינה לגבי כביש חוצה-ישראל, משום שמערכת התכנון הרגילה אינה יכולה לעמוד בקצב הפיתוח. אני רוצה לומר, שאין כל ספק שהכוונה היתה טובה. את חוות המכלים הזאת הקימו כאשר היישוב היה רחוק משם. לשמחתנו, אנחנו גדלים בקצב מהיר מאוד, בכל התחומים, והיישוב התקרב לשם. עכשיו צריך לבצע את דוח-לפידות. כעת מתעוררת השאלה, והיא תתעורר לאחר שנמצא את האתר ולאחר שנעשה את כל הסידורים הטכניים כדי להעתיק קודם כול את מכלי הגז, שכן הם הרבה יותר מסוכנים ממכלי הדלק. מכלי דלק יש לנו באזורים רבים בארץ, אבל מצבור כזה של מכלי גז הוא דבר מסוכן ממש. לאחר שנעשה את כל העבודה הזאת תתעורר שאלת המימון, ויש לי בעניין זה עמדה חד-משמעית: במימון צריכים לשאת בעלי מכלי הגז. כיצד לעשות זאת. בזה נדון. אבל לא הייתי רוצה שהדבר הזה ימומן שוב, כרגיל אצלנו, מהתקציב של המדינה. זה חלק מהתמחיר של מחיר הגז. זה חלק מההוצאה; כמו שמשלמים בעבור הובלה, צריך לשלם בעבור אכסון בטוח. אשר להצעה של חבר הכנסת שגיא להגביל את כמות הגז הפחמני המעובה שנמצא בצומת-גלילות, יש כאן רק בעיה אחת. התצרוכת גדלה בקצב מדהים. אגב, בכל משק האנרגיה יש לנו צמיחה בשיעורים שאין דומה להם במדינות תעשייתיות אחרות, גם בגלל גידול האוכלוסין, שאנחנו שמחים עליו, וגם בגלל עלייה ברמת החיים. בקצבים הגדולים האלה אנחנו לא יכולים לומר שאנחנו רוצים לסגור משהו לפני שאנחנו פותחים משהו אחר, כדי לספק את הצרכים. בהחלט, הייתי רוצה מאוד מאוד לסלק את האתר הזה בן-לילה, אבל אני חייב לדאוג לאספקת דלק ולאספקת גז.
17 בעד, שניים נגד, אין נמנעים. אני קובע שהנושא יועבר לוועדת הכלכלה לפי הצעת השר. תודה.
ואני מאוד שמח על התוספת הזאת. שנית, דמי שירותי הבריאות חייבים להיות פרוגרסיביים. הם אינם יכולים להיות ברמה אחת לגבי כל האוכלוסייה. שלישית, חייבים לעגן בחוק, שכל הגבייה מהאזרחים תהיה אך ורק לשירותי הבריאות.
חזור בך מדבריך.
למה אתה לא – – –
איזה שינוי חל אצלך, שאתה לא מזכיר את שמו?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שר האוצר – –
אני חייבת לומר לך, שבכנסת הקודמת החליט ראש הממשלה להעביר את כל הטיפול בנושא הסמים לרשות מרוכזת, שהיא היום במשרד ראש הממשלה. יושב לפניך סגן השר אלי בן-מנחם. הוא אחראי לכך. למשרד העבודה והרווחה נשאר לתחום הזה מיליון שקל. אנחנו נעבוד, ככל שניתן, בסכומים הקטנים האלה, כדי לסייע. אבל אנחנו לא יכולים לקחת על עצמנו את המטלה. אענה עתה לחבר הכנסת שמאי. אתה פשוט לא היית כאן כשאמרתי משהו, ויש לנו בעיה, שמצאתי אותה במשרד העבודה והרווחה. קודמי, חבר הכנסת בן-אליעזר, הצליח להשיג מהאוצר 30 תקנים נוספים לנושא של פקחים לאכיפת חוקי העבודה. אני מצאתי מציאות שבה בחמישה או בשישה מחלקות ואגפים שונים במשרד העבודה – ואני מדברת רק על חוקי עבודה – בכל אחד מהם יש אחריות לאכיפת אחד או שניים מחוקי העבודה. אחד אחראי לאכיפת חוק שכר מינימום; השני אחראי לחוק עבודת לילה; השלישי אחראי לחוק שוויון הזדמנויות בעבודה; הרביעי אחראי לחוק שעות העבודה והמנוחה. אנחנו מצויים בתהליך, שעומד להסתיים, של הכפפת כל נושא חוקי העבודה תחת יחידה אחת, כשהכוונה היא לאסוף את כל התקנים מכולם, עם 30 התקנים הנוספים, עם הפיכת המפקחים למפקחים על אכיפת כל חוקי העבודה, להוציא הנושא של הבטיחות בעבודה, שהוא נושא נפרד. היעד הראשון שלנו, חבר הכנסת שמאי, הוא אכיפת חוק שכר מינימום; והשני יהיה החוק של העסקת עובדים זרים, וזה כולל גם עובדים מהשטחים, גם תאילנדים, גם פיליפיניות, וזה סיפור מכאן ועד להודעה חדשה.
– – –
לא אמרתי ארבע שנים. אמרתי שאנחנו נותנים לממשלה הזאת – – –
חברי הכנסת, אנחנו חורגים פה מהפרוצדורה. זה חלק משלב המעבר לקראת עבודה תקינה של הכנסת. הדיון נגמר. אני רוצה להציג עכשיו בפני יושב-ראש ועדת הכנסת שתי חלופות לבחירתו: האחת, לכבד את רצונם של חברי כנסת שלא רוצים להיות חברי הוועדה ולהביא לאישור את הרכב הוועדה בלי השמות שלהם. חלופה שנייה, לקבל את עצתי להפסקה – לא של הדיון בכנסת, אלא ללכת ולהסדיר את העניינים, וזה אנושי מאוד – וכאשר תהיה הסכמה, לבוא לכאן ולערוך את ההצבעה. מה היא החלטתך?
העלייה במספר ההרוגים הפלשתינים, הגירושים ההמוניים, הפגיעות הרבות באזרחים, הסגר הממושך, ההרס של בתים, של ציוד וריהוט – פעולות כאלה רק מחלישות את המחנה המתון בעם הפלשתיני, ששואף להמשך תהליך השלום באזור. כאשר ביקר פייצל חוסייני, לפני יומיים, בח'אן-יונס, זעקו כלפיו: האם אלה הם הפירות של תהליך השלום שאתה ממשיך בו?
בנק הדואר – השאלה נכונה, ואומר מה הכוונות. היתה ועדת-שטסל; מסקנות הוועדה לא יושמו. מיניתי את עדי אמוראי כיושב-ראש ועדה, עם אנשי מקצוע, שהם יביאו המלצות ליישום. הוועדה של אמוראי תסיים את עבודתה ב-31 במרס השנה, וכוונתי לתת לבנק הדואר אפשרות לתת שירות עממי, לרבות עמלות נמוכות, בעיקר לבעלי חשבונות קטנים. אני חושב שזה שירות נכון. יש ויכוח עם האוצר, עם החשב, ויכול להיות שלא יהיה מנוס – אפנה לכנסת ואבקש בנושא הזה הכרעה. שיפורים – אנחנו מכניסים עכשיו שירות של מטבע-חוץ, בהסכמת החשב. יש כמה שירותים אחרים שאני רוצה להכניס אותם, ואעשה זאת. תעריפים – לגבי הטלפון מונתה ועדה בראשות דורון שורר, שצריכה להגיש מסקנות, שלפיהן תעריפי הדואר יהיו קבועים על בסיס של סל, בלי מעורבות הממשלה. אני זוכר שעשיתי אותו דבר בחברת החשמל. העלות צריכה לייצג את העלות הריאלית הכלכלית פלוס רווח, כפי שייקבע. צריך להוריד גם את שיעור התמלוגים, כי זה בסך הכול מס. יש לשבח את עמדת מנכ"ל משרד האוצר, שרואה עין בעין עמנו את המגמות האלה. לגבי שירותי הדואר, אני עדיין לא ערוך, אני חושב שזה ייקח עוד זמן עד שנגיע לאיזה מודל שבו השירותים האלה ייקבעו גם כן על-ידי ועדה, שהם יהיו בלתי תלויים ברצון הפוליטי של גורם זה או אחר.
ומי אחרי אלי דיין?
בזמן הליכוד לא היה במשך ארבע שנים שר עבודה ורווחה.
מ-1989. לא זה העניין.
חברי, חבר הכנסת טלב, מאות המכתבים שמגיעים למשרד החקלאות ואלי באופן אישי – מכיוון שאני קודם כול סגן שר החקלאות וגם חבר כנסת ערבי, מגיעות אלי עשרות, ולא אגזים אם אומר מאות פניות ותלונות על "הסיירת הירוקה" והתנהגותה בשטח. אני מתכוון בעתיד הקרוב ביותר לבדוק את כל התלונות באופן אישי, מכיוון שמה שאתה ציינת – העדר תחומים של מרעה ואי-מציאת שטחי מרעה חלופיים הגורמים למה שהרועים הבדואים עושים – אני חושב שזה מצריך בדיקה יסודית, ואני מבטיח שבעתיד הקרוב ביותר, אתך, נעשה את הביקור ונמצא את הפתרונות הראויים.
החדשים לא ידעו את זה. עכשיו הם יודעים.
זה מה שהוא אמר.
תשעה תומכים, שמונה מתנגדים, אין נמנעים.
חבר הכנסת תופיק זיאד, אני מבקשת ממך.
חבר הכנסת דן תיכון, אתה הבהרת יפה את עמדתך. חבר הכנסת דן תיכון, חכה. חבר הכנסת דן תיכון, אתה פנית ליושב-ראש, תן ליושב-ראש לענות. אני אשיב. אנא, בטובך, שב לרגע. אנחנו לא סיימנו את הבירור. השאלה שאתה מעלה היא אכן שאלה של ממש. תראו, יש פה, ראשית, עניין עובדתי, ושנית, עניין עקרוני. לגבי העניין העובדתי אבקש עוד מעט את התייחסות הממשלה. לגבי העניין העקרוני – בחוק-יסוד: הממשלה, סעיף 13ב(א), פרסום הסכמים, שהוא תיקון חשוב מאוד, שהתקנו בכנסת הקודמת בעקבות סדרה של אירועים שלא נעמו לכולנו אז, בתקופת כהונתו של קודמי, חבר הכנסת דב שילנסקי, סגן יושב-ראש הכנסת היום, וגם על-פי המסורת שעוצבה בתקופתו, יש התייחסות כזאת: "סיעה שעשתה הסכם בכתב, או שנעשה מטעמה הסכם בכתב" – אני קורא סעיף 13ב(א) – "בקשר לכינונה של ממשלה או בקשר להבעת אי-אמון בה, תמסור את הנוסח המלא של ההסכם למזכיר הכנסת תוך שלושה ימים מיום החתימה ולא יאוחר מצהרי היום שלפני התייצבות הממשלה בפני הכנסת, או הצבעת אי-אמון". זה ברור לחלוטין. לאחר המועד אסור לעשות הסכמים, והדברים ידועים לחברי הכנסת, כי התנסינו בחוויה הזו. אני מקבל את ההערה של חבר הכנסת דן תיכון כעובדה, שקודמי, סגן יושב-ראש הכנסת, ידידי דב שילנסקי, הפסיק בהזדמנות מסוימת דיון בכינון ממשלה מכיוון שההסכמים לא הונחו. ואני חושב שהייתי נוהג כמוהו, גם היום, גם אז לוא הייתי בתפקיד או לוא ניהלתי את הישיבה. ואני מכבד את התקדים שהוא יצר. זה בקשר למצב של כינון ממשלה, או נושא שהוא הצבעת אי-אמון. קיימת שאלה, האם חוק הסדרים במשק המדינה, למשל, הוא נושא של הצבעת אי-אמון. אין על זה תשובה חד-משמעית, אם כי לפחות לגבי חוק התקציב, במסגרת חוק המעבר וחוקים קונסטיטוציוניים אחרים, עד כמה שאני מכיר אותם, הממשלה יכולה להתייחס אל חוק התקציב כאל הצבעת אי-אמון. לראש הממשלה יש אפילו אפשרות לפטר שרים על רקע, נאמר, של אי-התייצבות ואי-הצבעה על התקציב. אולם, המסמך שקרא חבר הכנסת דן תיכון – – –
התרגלתי עוד מהקדנציה הקודמת. נו, מה לעשות?
אני לא שמעתי אותו, ואם הוא אמר את הדברים האלה – – –
חבר הכנסת בורג, אני שמח שאתה מוכן להדק את החבל. אילו כוחות זרים יבואו לשטח לשמור על ההסכם, אמריקנים? קלינטון יכול להעביר את זה? זה הסכם ללא חזרה. כיום צה"ל בפנים, אבל מה יקרה כאשר הוא יהיה בחוץ? מה יקרה אם ההסכם לא יצליח? ראש הממשלה אומר: נעשה ניסיון. מה זה, מר רבין, זה מעבדה לכימיה, קזינו? אפשר להמר על כסף, אבל לא מהמרים על חיי אומה. כל המשא-ומתן שניהלתם היה פארסה גדולה אחת. מה נתתם, אנחנו יודעים. מה קיבלתם? ביטול זכות השיבה של הפליטים? ביטול האמנה הפלשתינית? ביטול החרם הערבי? הפסקת האינתיפאדה? כבר דיברו על זה בהחלטת הליגה הערבית. אדוני שר הביטחון, האם תקצץ את תקציב הביטחון? האם ישרתו פחות במילואים? ספר זאת לעם בבית-שאן, בעפולה, בתענכים, בחדרה, בנתניה ובכפר-סבא, שידעו. ואחרונים חביבים, חברים שלי מההתיישבות. המאבק איננו שלנו בלבד, הוא של מיליונים תומכי המחנה הלאומי בארץ-ישראל. אנחנו רק חוד החנית וראש הגשר לשלום אמיתי עם ביטחון לישראל. נכונים לנו מאבקים קשים. אל תיתנו לפתות אתכם. אם תתפתו, נפסיד אנו, ואתנו כל עם ישראל, את היקר לנו מכול – את ארצנו. אפילו ממשלת רשע זו מבינה את משמעות כוחנו ועוצמתנו. היא גם מבינה שהיישובים הם מנוף לשלום ולא למלחמה. גם היא מבינה, שאנחנו בגופנו נמנע קיומה של המדינה האש"פיסטית שהקימו רבין ופרס, ותודת האומה לא תבושש לבוא. תודה.
חבר הכנסת דראושה, אתה רוצה לאפשר לחבר הכנסת איתן לעמוד כאן על הדוכן עד שעות הערב? הוא בחור צעיר ונמרץ, יש לו כוח והוא יצליח בזה. הדקה שלך מתחילה מעכשיו מהתחלה.
תודה רבה. חבר הכנסת יעקב שפי, ואחריו – חבר הכנסת עובדיה עלי.
כבר הצבענו על זה. אנחנו חוזרים על ההצבעה על ההסתייגות של חברי הכנסת ונונו ותיכון בעניין העסקת עולים. הצבעה אלקטרונית. מי בעד? מי נגד? מי שלא ישב, לא יוכל להצביע ולא נוסיף את קולו.
אני אגיע לזה. – – – ישראלים ופלשתינים שדמם מתמזג ומתערבב בעזה ובכל מקום, או בשל הבדלים וחילוקי דעות על קווי היסוד של הממשלה, או אולי בשל הריגתם של שלושה ילדים בני שנה-וחצי עד 11 שנים בתוך פחות מ-24 שעות, או אולי בגלל ההחלטה של ש"ס לפסול את מרצ, ובמיוחד את השרה שולמית אלוני, מלהיות שותפים מלאים בקואליציה? אדוני היושב-ראש, איננו יכולים להסכים לפסילתה של רשימה כלשהי בכנסת, של אדם כלשהו, אם הוא דתי, חילוני, יהודי או ערבי. אנחנו דוחים בשאט נפש כל ניסיון לפסול את חד"ש ואת מד"ע מלהיות חלק שווה זכויות בכנסת, בגוש החוסם ובהכרעות חשובות במדינה. איננו רוצים ואיננו מוכנים להיות חלק מקואליציה זו, אשר קווי היסוד שלה והמדיניות שלה מביאים להרג, להרעבה, מדיניות של אפליה נמשכת כנגד האוכלוסייה הערבית בארץ ומדיניות הדיכוי והכיבוש הנמשך לעם הפלשתיני והשטחים הפלשתיניים הכבושים. אך אינני מבין, כאשר ראש הממשלה פוסל אותנו, מדוע מפלגתו מתביישת ונבוכה בשל הישענותה על 61 קולות, לרבות חד"ש ומד"ע? דרך אגב, אנחנו בגוש החוסם לא מאהבת יתר לקואליציה הקיימת, הנוכחית, אלא בשל הפחד והחשש, שמא יבואו הממשלה והקואליציה הגרועות יותר למדינה.
בבקשה.
חבר הכנסת מילוא, אני אשווה חודש-חודש כשאתה היית שר המשטרה. אני מציע לך מאוד; אני השוויתי בשבוע שעבר. אני מבקש מכם, הקורבנות האלה לא צריכים להיות חלק ממשחק פוליטי. אני פונה אליכם ואתם מכריחים אותנו. בשבוע שעבר הבאתי את המספרים מתקופת כהונתך כשר משטרה.
אדוני השר, היתה גם אפשרות, אלטרנטיבה רביעית, לצרף שניים-שלושה יישובים ולהקים מועצות מקומיות רגילות בכל שטח השיפוט של הכפר. מה שנעשה עכשיו, וצר לי על כך, זה שהודיעו ליישובים ששטח השיפוט שלהם יהיה רק בתחום הבנייה. כל הקרקע שלהם, כל מועצה מקומית באזור תוכל להשתלט על זה ולמנוע מהתושבים את הקרקע שהיא – – –
כבוד היושב-ראש, חברי הכנסת, יש לי שתי תוספות קלות, לא הסתייגויות, לחוק שהוא חוק חיובי מאוד. בעיה ראשונה שקיימת היום והיתה קיימת בעבר היא, כיצד ייראו אותם תגים – האם תהיה זו חתיכת קרטון עם משולש ירוק, שאפשר לשכפל אותה בכל בית-דפוס, ואני לא יודע אם לא עושים את זה, או תהיה זאת באמת הטבעה כמו שהיתה בעבר לנכי צה"ל, על המספר, ואז זה משרד רישוי, ואז זה מופיע ברשיון, ואז כשעוצר אותך שוטר לביקורת הוא יכול לבדוק. על זה אני חושב שאתה צריך לתת את הדעת. זה נושא חשוב מאוד בתוך החוק. נושא שני שיש לתת עליו את הדעת הוא מספר אחוזי הנכות. אני לא יודע אם אתה יודע, אבל נכות מחולקת לנכות הפוגעת בניידות ולנכות שאיננה פוגעת בניידות. לכן יש להבדיל מבחינת אחוזי הנכות, כי יכול להיות נכה שהוא פגוע קשה בקרסוליים, יש לו בסך הכול 30% נכות, אבל הוא סובל בהליכה או קשה לו ללכת הרבה יותר מלאחד שמתקשה בראייה ויש לו 70% או 80% נכות. תודה רבה.
סליחה, רבותי, אני מקבל את ההערה של חבר הכנסת יוסף בא-גד. לא היה צלצול. אנחנו עכשיו נצלצל. אני מבטל את ההצבעה ונצביע בעוד חמש דקות. בינתיים נעבור לנושא אחר.
תודה רבה לחבר הכנסת חיים אורון. חבר הכנסת שאול גוטמן, בבקשה.
תודה. חברי הכנסת, עד אשר תתפרסמנה תוצאות ההצבעה, אני רוצה בשם הכנסת להביע תנחומים כנים מעומק הלב לסגן שר החוץ ד"ר יוסי ביילין. אמו נפטרה, ובשמכם ובשמי אני מביע את תנחומי הכנסת. רבותי חברי הכנסת, הרי התוצאות: עשרה מתנגדים, 63 תומכים. לפיכך, ההסתייגות הזאת התקבלה. חברי הכנסת, אנחנו עוברים עכשיו להסתייגות של חברי הכנסת גמליאל, הלפרט, פורת ועובדיה עלי לשם החוק. אנחנו עוברים להצבעה אלקטרונית. תהיו דרוכים ותצביעו כפי שנחוץ להצביע. אני חוזר: מי תומך ומי מתנגד להסתייגות של חברי הכנסת גמליאל, הלפרט, פורת ועובדיה עלי? ההצבעה החלה. תעקבו אחרי ההצבעה, תבדקו את עצמכם.
אני מציע לך להתעניין אצל אלוף פיקוד הדרום ומפקדתו ואצל מפקדת יו"ש איך הם עושים את זה.
בוודאי נשמע עוד מעט את דברי השר, אבל, על-פי הפרסומים אין הגבלה של הטבה. אני רוצה לומר לכבוד השר, שהפרסומים בעיתונות ובתקשורת האלקטרונית מעידים על כך, שההטבה איננה שוויונית. כל אחד משתמש, וכל מה שהוא משתמש בו הוא חינם. אחד צורך חשמל ככל האדם ומקבלו חינם, אחר צורך פי-שניים ואחר פי-שלושה. אך יש עובדים המגיעים לצריכה שהיא פי-שישה מהצריכה הביתית הממוצעת. הדבר הזה יוצר הטבה לא שוויונית ולא מבוקרת. אינני יודע אם ההטבה הזו נכללת במשכורת לצורך ניכוי מס, אבל אנו עוסקים עתה בכנסת בחוקים רבים שנועדו להתקין חיים של טוהר מידות גם בשכר. אנו מדברים על גילוי משכורות ועל גילום הטבות, על דברים חשובים, משום שהנושא היה פרוץ במשך זמן רב והטבות ניתנו על ימין ועל שמאל, וטוב עושה הכנסת שהיא עוסקת בסידור כל נושא ההטבות. מה קורה בחברת החשמל? ההטבה נקבעת על-ידי העובד עצמו ולא על-ידי החברה. אם העובד רוצה להשתמש באותו חודש בחשמל פי-שניים מהצריכה הממוצעת – הוא קובע את ההטבה שלו. אם אותו עובד רוצה לצרוך חשמל פי-ארבעה – הוא קובע את ההטבה. אדוני שר האנרגיה, היכן ראינו ובאיזה מקום מצינו שהעובד קובע את גודל או את סכום ההטבה שהוא מקבל? הדבר לא מתקבל על הדעת והוא מצריך תיקון. אני חוזר ואומר: אינני מתנגד לעיקרון של נתינת הטבה לעובד, ולכן הצעת החוק הזו באה להגביל את ההטבה. אנו מציעים בהצעת החוק, שההטבה תהיה בשיעור של פי-שניים הצריכה הממוצעת. אם הצריכה הממוצעת היא 4,000 קילווט-שעה לשנה, הרי שההטבה תהיה פי-שניים. אם יאמר השר פי-שניים-וחצי – יהיה פי-שניים-וחצי. יגיד פי-שלושה – אני מסכים, אבל שתהיה הטבה מסודרת, שהדבר לא יהיה הפקר. אני אומר זאת בלי שום ידיעה ובלי שום כוונה, אך זהו פתח לכך שאנשים ישתמשו בחשמל או ייתנו לאחרים להשתמש בחשמל בביתם כרצונם. זו בקשתנו וזו מטרתנו בהצעת חוק זו. אני חושב ששר האנרגיה צריך להיענות לבקשה זו ולקבוע גבולות להטבה, אך גבולות שוויוניים לכל העובדים. כמובן, אבקש מהכנסת לקבל את ההצעה בקריאה טרומית ולהעבירה לוועדת הכלכלה או הכספים; אינני יודע מי מטפל בכך.
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, זה שנים, בעצם זה כעשר שנים, עושות ממשלות ישראל, כל הממשלות בהרכבים השונים, מאמצים על מנת להביא לשחרורו של יהונתן פולארד. עמדתה הברורה של הממשלה בעניין זה בוטאה בעל-פה ובכתב פעמים רבות באוזני ממשלת ארצות-הברית, לרבות בפני נשיאי ארצות-הברית. אף ראש הממשלה המנוח, יצחק רבין, זיכרונו לברכה, פנה אל הנשיא קלינטון יותר מפעם אחת בעניין זה. הנושא הועלה לפני כן בפניות בכתב ובעל-פה לבית הלבן על-ידי נשיאי מדינת ישראל וכן על-ידי ראשי הממשלה. עניין הבקשה לשחרר את יהונתן פולארד מועלה באופן שוטף על-ידי גורמים ממשלתיים ישראליים, לרבות שגרירות ישראל בוושינגטון, בפני כל הגופים הרלוונטיים בממשל ארצות-הברית. הדברים ידועים גם לידידי ישראל בארצות-הברית, בקונגרס, בקהילה היהודית ובמקומות אחרים. אף חברי כנסת רבים הביעו דעתם וחתמו על עצומה למען שחרורו של פולארד. אני רוצה לשבח את חברת הכנסת לימור לבנת, שמעלה שוב את הנושא ומביאה אותו כאן לדיון בכנסת. רבותי חברי הכנסת, הנימוקים העיקריים המושמעים על-ידינו באוזני רשויות הממשל בארצות-הברית הם, כי חלפו כבר עשר שנים מאז מעצרו של פולארד. אמת, מדובר באזרח אמריקני שנשפט על עבירות חמורות. אבל היום הוא כבר אזרח ישראלי. בינתיים גם חלף זמן רב, בחלקו הגדול ריצה פולארד את עונשו בתא בידוד וסבל. סבל רב מאוד נגרם גם לו וגם למשפחתו, ובמיוחד להוריו הקשישים. מלבד הטעמים האנושיים המצדיקים את שחרורו, יש גם לזכור – כך אנחנו אומרים לידידינו בארצות-הברית – כי חלו שינויים רבים בעולם כולו, הופשרו יחסי מזרח ומערב, ואף תהליך השלום באזורנו מצוי בעיצומו. אף ממשלת ישראל שחררה במסגרת תהליך השלום אסירים ביטחוניים. אנחנו חזרנו וביקשנו משלטונות ארצות-הברית, שייעתרו לתחושת כל אזרחי מדינת ישראל ולתחושת רבים וטובים ברחבי העולם וישחררו את יהונתן פולארד. ביקשתי גם מראש הממשלה שמעון פרס להעלות שוב את עניין שחרורו של יהונתן פולארד בביקורו הקרוב בארצות-הברית. אכן, הוא יעשה זאת, ואנחנו מקווים שתהיינה תוצאות חיוביות לבקשה חשובה זו, במיוחד בעידן תהליך השלום, בעידן ההתפייסות, בעידן של שחרור אסירים ביטחוניים ואחרים. אנחנו מקווים, שאכן הפעם הנשיא והשלטונות המוסמכים בארצות-הברית ייענו לבקשה אנושית זו וישחררו את האזרח הישראלי יהונתן פולארד, כדי שהוא יוכל לעלות לארץ עם רעייתו ולהיות בקרבנו. רבותי חברי הכנסת, מפאת חשיבות הנושא ומפאת רגישותו, אני מציע להעביר את הנושא לדיון בוועדת החוץ והביטחון של הכנסת.
זה פועל גם בכיוון ההפוך. הואיל ואפשר לפגוע בשטח ממרחק של 3,000 קילומטר, השיקול הזה, שאתה מצביע עליו, מהיכן אפשר לפגוע בשטח, לא רלוונטי. מה שרלוונטי הוא איפה יש בסיס שיכול להוות, מבחינה ביטחונית, הטרדה יומיומית לתושבים שגרים לידו. זו לא מלחמה כוללת, זו מלחמת התשה של טרור יומיומי. כשאתה שם את הערים האלה, את ערי המקלט הללו, שזו האוכלוסייה שלנו, יצרת בסיסים לתוקפנות טרוריסטית בנוסח – – –
חבר הכנסת שמאי, צא או שאני אבקש להוציא אותך. אני מבין מה קורה. תראה מה שאתה עושה. אל תתווכח אתי, צא.
אני מייד אסיים. והסוגיה השנייה – של שוק העבודה. לא יכולים מצד אחד להטיל סגר ולומר שהוא ארוך-טווח ולא להביא, במקום הפועלים מיהודה ומשומרון, מי שיעבדו במקומם. ועוד חמור מזה, אי-אפשר היום להטיל סגר וכעבור שבועיים להסיר אותו ושוב להטיל ושוב להסיר. משגעים את האנשים. עכשיו, כאשר מאפשרים לעשרות אלפים לבוא, עושים את זה בתשלומים בלתי מספיקים. תביאו את מי שצריך ונגמור את העניין הזה. החלק האחרון זה כל מה שקשור בקרקעות. כאן, כבוד השר, הנקודה חשובה. יש קרקעות גם באזור המרכז, בשוליים של הגבעות הצופות אל תל-אביב. אני מדבר על כל האזור של אריאל, עמנואל, קדומים, אורנית ואלקנה. כבר היום מספר היהודים הגרים שם גדול ממספר הערבים שגרים שם. הקרקע זמינה. כותב השבוע בעיתון – – –
הוא קיבל הוראה מיושב-ראש הסיעה שלו. הוא אמר לו: ראג'ע, תחזור – – –
לכן אני מציע, לקראת ההצבעה בקריאה שנייה ובקריאה שלישית, לחשוב על איזו ביקורת על האופוזיציה כדי שהיא תדע שהיא לא מחוסנת אם חיבלה בעבודת העירייה. ואם כך יהיה, אוכל להצביע בעד החוק גם בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, הנושא שאנו דנים בו הוא אחד הנושאים העקרוניים ביותר שנוגעים למהותה ולדמותה של מדינת ישראל כמדינתו של העם היהודי.
סמוך עליהם, שכאשר צריך להתלונן, הם מוצאים את הדרך אלי, ביום ובלילה, מתלוננים על כך שהכנסת מקיימת ישיבות ליליות. אני רוצה למסור בפעם השנייה בשבועיים האחרונים, לא הודעה, אלא אינפורמציה קצרה: זה נכון, זאת כנסת פעילה, על-פי כל אמות מידה, בערך פי שניים מקודמתה. אני אומר: פעילה. יש לנו לעניין זה אמת מידה מדויקת: בכנסת הקודמת, במושב השלישי של הכנסת השתים-עשרה – ואני לוקח את המושב השלישי, כי המושב הרביעי היה מושב שלפני בחירות – היו כ-4,200 עמודי פרוטוקול של המליאה, במושב השני של הכנסת הזאת היו 7,600 עמודי פרוטוקול של המליאה, ובמושב הזה יהיו כנראה קרוב ל-10,000 עמודי פרוטוקול של המליאה.
אם תשב ותקשיב תשמע דברים טובים מאוד; אני מעריך אותך כיושב-ראש ועדת החוקה ואני בטוח שתשמע דברים טובים מאוד. איפה אנחנו עומדים היום, כ-47 שנים לאחר הקמת המדינה? יש לברך על הקמת הוועדה למעמד האשה, בזה רצתה הכנסת לבטא את העובדה שהיא מחשיבה את האשה, את מעמדה ואת הצורך בקידום מעמדה. יש חקיקה שנתקבלה בעשור האחרון, יותר בשנים האחרונות, חקיקה שבעקבותיה שופר בהרבה מעמדה של האשה בתחומים רבים, אבל נכון לומר שרב עדיין הרצוי מן המצוי. אני רוצה לעמוד בעיקר על כמה תופעות, שנראה לי כי אי-אפשר להסתפק לגביהן במלים מועטות. אני רוצה לקבוע, כי העובדה, שלא נסתרה, עובדה בדוקה שנחקרה כהלכה, שכ-200,000 נשים בישראל הן נשים מוכות, שיש תקיפה של האשה ופגיעה בה ובכבודה במשך כל השנה, תופעה זו אינה אות כבוד לחברה הישראלית. אין כאן ימין, מרכז ושמאל, כולם חייבים להיאבק מאבק עקרוני כדי שהתופעה המכוערת, המבישה, הלא-יהודית הזאת תיפסק, או לפחות תצומצם עד למינימום. אם בתקופה האחרונה היינו עדים לשנה שבה נרצחו 28 נשים, לשנה שבה נרצחו 23 נשים ולכך שבשנה האחרונה נרצחו 22 נשים – רק הבוקר מצאנו בעיתון ידיעה על עוד אשה שנרצחה אתמול – הרי זו תעודת קלון לחברה, שכנראה האלימות הזאת איננה מפריעה לה. לכן, יש לחשוב מה יש לעשות וטרם נעשה כדי לבלום את התופעה המסוכנת, הנוראה הזאת. בראש ובראשונה יש לברך על החוק שנתקבל לאחרונה למניעת אלימות במשפחה; בוודאי תהיה לו השפעה. אין אני תמים להאמין כי די בחקיקה בלבד כדי להתמודד עם הבעיות. ללא חינוך, ללא הסברה, ללא שוויון מינים במערכת החינוך – שמענו מיושבת-ראש ועדת החינוך, כי המצב הוא שבתוך המערכת אנחנו עדים לאי-שוויוניות, משמע שהדברים צריכים להיתקן מיסודם. עם זאת, אני רוצה להציג שאלות לחברי הוועדה למעמד האשה, שאני מתכבד להיות חבר בה. יש מחצית בוחרים ומחצית בוחרות. איך יש להסביר את העובדה שבתוך 50% מבוחרי ישראל, שהם נשים, אין נעשה מאמץ מצדן לכלול יותר נשים כמועמדות במפלגות השונות, ללא הבדל צבע של מפלגה? לפי דעתי, זה נובע מכך שהמודעות לחשיבות הייצוג של האשה במוסדות השלטון, בראש ובראשונה בכנסת, בממשלה וברשויות המקומיות, המודעות הזאת טרם חדרה. טרם נעשה מאמץ מספיק בתחום המעונות. עד היום הוקמו רק שישה מעונות לנשים מוכות. כשהבעיה עצומה כל כך והיא נוגעת ל-200,000 נשים, שישה מעונות הם דבר עלוב ביותר ורחוק מלתת תשובה. כמובן, הבעיה היא תקציבית, ומכאן אני פונה אל שר האוצר וקורא לו לעשות מאמץ להגדיל את ההקצבה למעונות לנשים מוכות. גם מרכזי הסיוע לנפגעות אונס ותקיפה מינית הם במספר קטן, שישה מרכזים במדינה. כשאתה בודק, שואל ומתעניין – עשיתי זאת – זה רחוק מלספק את הצרכים. חייבת להינתן על כך תשובה ממלכתית. חברי הכנסת, יש בכל זאת גם צדדים חיוביים, שאי-אפשר שלא להעלותם ביום כזה. צר לי מאוד שבספר שלם על החינוך – העירותי זאת בדיון שהיה לנו בוועדה למעמד האשה לפני שבועיים – נכתבו עשרות מאמרים על החינוך, על השוויוניות, על מעמד האשה בחינוך, בלי להביא את דבריו הנפלאים והנצחיים של הרמב"ם, גדול חכמי ישראל, גדול הפוסקים, גדול הפילוסופים, ענק שבענקים שתורתו כאילו נכתבה אתמול.
אדוני השר, שאלה קטנה ממין הטענה: תהליך ההסגרה קשה ומייגע. אולי יש מדיניות למשטרה להקל על עבריינים נמלטים לכאורה, כדי שכאשר יחזרו מרצונם הטוב ויהיה הסכם אתם, לא יעצרו אותם? הם מפחדים מהתנאים של מעצר משפיל ומדכא, במסגרת קשה עבורם. אולי צריך להכין תהליך אשר יאפשר לעבריינים נמלטים לכאורה, לעמוד למשפט ולנקות את שמם הטוב? תודה.
או קיבוצניק. חבר הכנסת רענן כהן, אני דורש קודם כול לתת פטור לכל תלמיד, לכל סטודנט שרוצה ללמוד באוניברסיטה, אם הוא בא מעיר פיתוח, משכונת מצוקה, או שהוא בן למשפחה שחיה מתחת לקו העוני. זה המינימום שנדרש מאתנו. יש בעיה של מעונות יום לזוגות צעירים.
אתה זוכר את הצעת החוק שלי בנושא הטיפול בהורים, שהתנגדת לה.
מה יש לך? אתה יותר גרוע מחבר הכנסת בא-גד. תחזור בך.
העושר שמחכה לו בעזה הוא כזה גדול, הפיתוי של עזה הוא כזה אדיר. עזה – מצרים לא רוצה אותה, ירדן לא רוצה אותה. רק הליכוד רוצה את עזה. מה אתם אוהבים בעזה?
למען האמת לא אחשה.
תן לו להחזיק את החפיסה הזו עם יאסר ערפאת עליה. הוא התאהב בה.
מספיק.
אין חברי כנסת כאן – – –
נרשמו וזה קיים. אתה יודע שבדיון סיעתי – אתה היית סגן יושב-ראש – – –
היועץ המשפטי לממשלה, מייד עם כניסתו לתפקידו לקח את אנשי מועצת יש"ע וקרא להם גוף ממריד.
בראשית הישיבה העברנו בשם הכנסת ברכת עידוד לתושבי הצפון וכן הלאה. עשינו זאת בשם הבית כולו.
אלא אם תיתן לו לדבר אחרי.
בעניינו של חבר הכנסת ביבי פסק היושב-ראש לטובתו אף שהיה ספק – – –
אני קובע שסעיף 57, כהצעת הוועדה, נתקבל בקריאה שנייה. לסעיף 58 יש הסתייגות של חברת הכנסת תמר גוז'נסקי. מי תומך? מי מתנגד?
"עולם מלא" או "עולם ומלואו"?
בזמן מליאה אין ועדות אלא באישורי. אני מקווה שהם יתייצבו ויתאספו כאן.
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, איזה פאתוס ואיזו התלהבות מצד השר שחל. כולו תקווה שביום שישי זה הוא ישמע במסגדים דברי התנערות מהטרור.
אני אומר: ב-16:50, ואני יודע מה אני אומר. ב-16:30 היא לא התקיימה.
חברים.
רבותי, ב"כורח" אני פחות מבין – – –
אני לא צריך, אני לא טוען. אני נהנה מכל רגע כאן. עזוב את זה. אני מבקש לעמוד בלוח הזמנים ולא להפריע.
אתה לא צריך להרחיב, כי אחרת כאילו אינני מאמין לך וצריך לשכנע אותי, כשדי במלה שלך כדי שאאמין לך. אני מודיע שחבר הכנסת שגיא יהיה הראשון. אפילו הייתי רוצה לדבר היום, אין מי שיחליף אותי, כי אין סגן נוסף בבניין. בפעם הבאה אני מבקש לרשום לפני תשובת השר – –
בחוק הקיים יש מעין אמון בנבחר הציבור – בסך הכול יש 120 נבחרי ציבור – שהוא יכול להשתמש בזכות של החסינות הזאת בעבירות, לרבות בעבירות תנועה, או לא להשתמש בה. כפי שאני יודע, מרבית חברי הכנסת לא משתמשים בחסינות במקרה של עבירות תנועה. למה למנוע מנבחרי העם את האמון הזה? למה לא להשאיר את הנושא הזה לשיקול דעתם? נדמה לי שהציבור שבחר בנבחרי העם נתן בהם אמון.
אתה והחברים שלך תקפתם את אלי דיין.
– – –
אתם לא תלמדו את ראש הממשלה פרק באהבת מולדת ואתם לא תלמדו אותו פרק בהבנת ביטחונה של מדינת ישראל. יש לכם הרבה מה ללמוד ממנו.
נוהגים לספור חלופין?
העניין מבחינתי, אדוני היושב-ראש, איננו מה ה"חמאס" רוצה. כל מה שה"חמאס" רוצה אני לא רוצה, ואולי ה"חמאס" רוצה שנצרים תישאר במקומה, אבל העניין מבחינתי הוא מה ישראל רוצה בנצרים. ראש הממשלה אמר ב-26 במאי שנה זו: "אם נצרים באמצע רצועת-עזה היא יישוב, אני" – רבין – "קוגלאגר". ואני מודיע מכאן: ראש הממשלה הוא לא קוגלאגר, ונצרים איננה יישוב רציני.
מי שמציע הצעה, בדרך כלל לא נהוג שהוא מבקש להסיר הצעה אחרת.
ממי נגזלו האדמות האלה?
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, הייתי יכול לומר שלא היו דברים מעולם ובזה להסתפק. אבל היה תרגיל, כפי שאנחנו עושים בכל רחבי המדינה. במקומות רגישים עושים תרגילים רבים כדי לבחון איך מגיבים. הנה, למשל, היום יש תרגיל גדול בבתי-ספר שבו אנחנו רוצים לבחון התכוננות במקרים שעלולים לקרות, חס וחלילה. זה היה תרגיל שבא על-פי תוכנית העבודה לבדוק נושאים מסוימים. הנושאים האלה נבדקו. כל הניסיון לתאר את זה כאיזה עימות הוא ממש מזעזע. הוסקו כל מיני מסקנות ונלמדו לקחים. אבל לא זה הנושא. העניין הוא לא פשוט. בכל אופן, זה היה תרגיל במתכונת התרגילים המקובלים שאנחנו עושים כדי שהכוחות יהיו בכוננות מתאימה.
חבר הכנסת זאבי, הרי אתה חוזר עכשיו ומוכיח שמה שטענתי הוא נכון, שחזרנו – – –
אפשר לשאול שאלה אחת?
חבר הכנסת בא-גד, לילות כימים. אם נעשה את הימים כלילות אז לא נעבוד.
תודה רבה לכבוד השר משה שחל. חבר הכנסת רפאל איתן מציע להסיר את הצעתו של חבר הכנסת יצחק לוי מסדר-היום. בבקשה.
זה התקנון, חבר הכנסת טמקין, תבדוק אותו ותיווכח שאני עובדת אך ורק לפי התקנון.
לא, לא. חבר הכנסת בא-גד, בכנס הזה היית כל כך תקני, אז תסיים אותו כך.
תודה רבה לחבר הכנסת רון נחמן. חבר הכנסת דן תיכון, כפי שאמרתי, האחרון. בבקשה.
– – – במליאה.
אני שאלתי שאלה ספציפית. מאחר שערפאת הביא לנו חצי דיסקית, מדוע לא – – –
אני הייתי שם, הבעתי את עמדתי, אני לא צריך את אישורו של חבר הכנסת מצא ולא את של – – –
אני מודה לך. אני מזמין את חבר הכנסת עובדיה עלי, סגן היושב-ראש שצריך להחליף אותי, ולכן אני מקדם אותו כדי לאפשר לו לשאת את דבריו. אני אבקש את סבלנותכם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ברשותך, אדוני היושב-ראש, לא אענה הערב על דברי החברים, אלא אסתפק בזה שאשבח את כל חברי הכנסת שהשתתפו בדיון החשוב הזה ואודה להם. ההשתתפות היתה ערה, אם כי הנוכחות היתה דלה, אבל כנראה זה מנהגו של בית-נבחרים. הדיון ביטא את החרדה העמוקה של כולנו בנושא כאוב זה. כל דיון כזה, גם אם סופו רק דיבורים, לדידי מסייע להגביר את המודעות בקרב ציבור הנהגים והולכי הרגל, אם תרצו אזרחי מדינת ישראל. בשל השעה המאוחרת ומכיוון שיש עוד נושא על סדר-היום, ומכיוון שבלאו הכי החברים המציעים צריכים להביא הצעות סיכום, אני אשיב באותו מועד שהם יציגו את הצעותיהם או לפני כן, לפי החלטת היושב-ראש. אז אשיב לכל חברי הכנסת שדיברו היום. יש לי תשובות למכביר, בכלל זה לחברי הכנסת היושבים כרגע באולם. חבר הכנסת מיכאל איתן, לידיעתך, אנחנו לא מאשרים היום למע"צ שום כביש בלי גדר הפרדה. אנחנו השלמנו גדרות הפרדה ואילצנו את מע"צ לעשות זאת. האחריות היא לא בידי משרד התחבורה, אבל אולי אפילו בניגוד לדעת הממשלה ובעיקר האוצר, נתתי את ידי להצעת חברי הכנסת, שבראשם עמדו חברי הכנסת הנגבי ובורג, כדי שאפשר יהיה לרכז את האחריות ואת הסמכויות, כדי שאפשר יהיה להגביר את הפעילות במיוחד בתחום תאונות הדרכים. כאמור, אני אביא את הדברים באופן מפורט, גם בכתובים, מה עשינו ומה אנחנו מתכוננים עוד לעשות. אעשה זאת בישיבה שתיקבע לסיכום הדיון הזה. תודה רבה.
תודה רבה לחבר הכנסת יהלום. חברת הכנסת חזן, האם את מסכימה להצעת השר להעברת הנושא לדיון בוועדת הפנים? – מסכימה. חבר הכנסת זאבי איננו.
חבר הכנסת חיים דיין, אני מבקש.
– – –
באמת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בספרה של עליזה וייסמן "הפינוי: סיפור עקירת יישובי ימית", בהוצאת ספריית בית-אל, שהוצא לאור עם המכון לחקר סיני וחבל-עזה, היא מספרת כמפונת ימית על פגישת נציגי הפיתחה עם שני אישים. בגלל חשיבות העניין, אצטט מן הספר, מעמוד 31. המתיישבים נפגשו עם מר יצחק רבין ועם מר מנחם בגין, זיכרונו לברכה, והם אומרים: יצחק רבין היה מציאותי וקרוב ביותר לאמת. בלי גינונים אמר לחברי המשלחת – דומני שאתם מתעוררים קצת מאוחר, כי עבורכם העניין סגור, ויש לי הרגשה לא טובה, שמכרו את הפיתחה. אחר כך ממשיכים מתיישבי הפיתחה ואומרים, כי חברי המשלחת הגיעו ללשכת ראש הממשלה, מר מנחם בגין, בירושלים, והוא אמר להם: לכו לחבריכם שבפיתחת-רפיח – אמר ראש הממשלה – מסרו להם דרישת שלום, הגידו להם שראש הממשלה, אני, מנחם בגין, מכריז שלעולם לא יוסר יישוב יהודי מאדמת ארץ-ישראל. אם נושא עקירת יישובים עולה במשא-ומתן על שולחן הדיונים, כי אז אני, מנחם בגין, קם, אורז מזוודותי וחוזר הביתה. אני לא אהיה ראש לממשלה שתסכים לעקירת יישובים. חברי המשלחת חזרו הביתה ובשורה טובה זו בפיהם: יהיה בסדר, חבר'ה, מנחם בגין לא ייתן להם. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כל מה שאני רוצה להציע הוא – אני רוצה למסור ליושב-ראש הליכוד, שאיננו כאן משום-מה, לא החשיב את הדיון הזה עד כדי כך שיבוא לשמוע תשובה עד תומה, את הספר של עליזה וייסמן. אני מציע שיקרא אותו וילמד ממנו פרק.
הצעת חוק א'תתנד, הצעת סדר הדין הפלילי (תיקון – ביטול כפל קנס בבקשות לביטול הודעת תשלום קנס), התשנ"ד–1994. חבר הכנסת אליעזר זנדברג, בבקשה.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, ראו זה פלא, בימים אלה שבהם ראש הממשלה יצחק רבין תוקף בעוצמה ובביטויים חריגים כל כך קשים את הליכוד, כשהליכוד, ובנימין נתניהו כיושב-ראש הליכוד, משיבים מלחמה שערה, אי-אמון, ויכוח חריף מאוד בין מחנה לאומי למחנה השני, ויכוח קשה מאוד, מלחמה פרלמנטרית ומלחמה שחוצה את העם – הנה, מוצאת הכנסת כולה נושא שבו מתאחדות כל הסיעות החל מסיעות העבודה, ליכוד, מרצ ועד מולדת, יעוד ומד"ע. כל הסיעות, ללא יוצאת דופן, מתלכדות להודעת סיכום שעוד מעט נשמע אותה מפיו של אחד מיוזמי הצעת הסיכום והדיון, חבר הכנסת יגאל ביבי מהמפד"ל. הצעת הסיכום קובעת, שאין לכלול בעיתונות מודעות שהן מודעות המציעות שירותי ליווי ושירותי מין מסוגים שונים. לכאורה, האחדות הגדולה הזאת באה לידי ביטוי בהצעת סיכום. מובן שיש דגשים שונים וכל אחד רואה את הבעיה מהזווית שלו. אני הייתי משתדל אולי לנסות לדבר על הקו המקשר את כולם, את הקו של אלה שאולי לא היו משתמשים באותן מלים ששמעתי פה גם מחבר הכנסת חנן פורת וגם מחבר הכנסת יגאל ביבי, שלא היו משתמשים באותה עוצמה ובאותה חריפות, ואולי גם היו מסתייגים מצעדים ומהצעות שהציעו אלה ודוברים אחרים, והייתי מחפש דווקא את הגישה של אלה המדברים על יותר סובלנות, על הדגשה של חופש הביטוי, על יותר רצון להימנע ככל האפשר מהגבלות על עיתונות חופשית. והנה, גם אלה מתאחדים כולם תחת הקריאה לעיתונות להימנע מרצון מהמשך פרסום אותן מודעות. נאמר כאן, שמא בקריאה זאת של הכנסת כולה יש כביכול פגיעה בעקרונות מתקדמים כלשהם, של חופש העיסוק, של חופש הפרסום. אין שטות גדולה מזאת. האם חופש העיסוק מקדש עיסוק שהוא עבירה על החוק? האם התאגדות של גנבים יכולה לבוא ולהציע שלא יפגעו בחופש העיסוק שלהם להמשיך ולגנוב?
לגבי התוצאה של הדיון הזה, גברתי היושבת-ראש, אני רוצה לשאול את חברי הכנסת, חברת הכנסת חזן חברתי וידידי חבר הכנסת אלול, האם באמת הדיון במליאה הוא המתאים לסוגיה כזאת? אני פשוט רוצה להסתכל על הדברים באופן ענייני. יבוא פלוני ויישא נאום חוצב להבות כמה חשוב שהאזרח יקבל שירות אדיב, יעיל ואנושי. לפעמים השירות הוא לא אנושי. בקשר לצפיפות בכמה מקומות, אתמול, בשיחה שהתקיימה בלשכת הרבנים הראשיים – ביום הראשון לכניסתי לכהונת השר לענייני דתות חשבתי שראוי שאני אשב אתם ואקבל גם את ברכתם וגם נקבע סדרי עבודה. סיכמנו שבתקופה הראשונה נשב כל שבוע כדי לנסות ולהתמודד עם הבעיות, כדי ליצור מהלך של התמודדות אמיתית עם הבעיות. האם דיון במליאה אכן ישרת? אם הייתם אומרים דיון בוועדה – הגיוני. אבל אם אתם אומרים דיון במליאה, מה הכוונה?
אנחנו נקיים הצבעה כמו שצריך. אתם שלושה חברי כנסת נחמדים כאן. אנו מצביעים על הצעת חוק גנים לאומיים, שמורות טבע, אתרים לאומיים ואתרי הנצחה (תיקון), התשנ"ה–1995. לחוק אין הסתייגויות. נצביע בקריאה שנייה על סעיפים 3-1, כהצעת הוועדה.
לחברים שהיה להם מאוד חשוב וביקשו להשתתף בהצבעה, אמרתי כיושב-ראש סיעת הליכוד בפועל היום, שיהיה להם טווח של שעה וחצי להצבעה. אני לא עמדתי במלה, כי סמכתי על מלתך ועל המלה של מזכיר הכנסת.
רק הסתייגות אחת, אבל אני לא יכול, אני צריך את כל ההסתייגויות של סעיף 1 לנמק בבת אחת.
תלך לראש הממשלה ותאמר לו: אדוני ראש הממשלה, זה לא בסדר, זה בניגוד להבטחה שהבטחנו לציבור, זה לא מינהל תקין שאתה גם שר הביטחון, גם ראש הממשלה, גם שר הפנים וגם שר הדתות; ובמיוחד זה לא בסדר שאתה לקחת, על-פי חוק-יסוד: הממשלה, לתקופה זמנית בלבד את תיק הפנים ואתה מחזיק בו כבר יותר משנה, נכון? וזה מנוגד לחוק. בוא, תמנה, יש לי מועמד מתאים, שאני הייתי נותן לו את התפקיד בשתי ידיים, ושמו חבר הכנסת אלי דיין. הוא היה ראש עיר.
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, ההחלטה שקיבלה ממשלת ישראל, כפי שבאה לידי ביטוי בדברי השר שחל, התקבלה בהמשך להחלטות קודמות על מעשים טובים ומעשים הומניטריים של ממשלות ישראל, וזו ההחלטה בעלת ההיקף והעוצמה החשובים ביותר שנתקבלה. נתקבלו החלטות לקלוט פליטים מווייטנאם, נתקבלו החלטות לקלוט פליטים מבוסניה, אבל זאת החלטה בעלת משמעות והיקף ועוצמה החשובים ביותר. ואני מברך את ממשלת ישראל שקיבלה את ההחלטה הזאת, אף שמדינת ישראל ועם ישראל עדיין נמצאים רק בשנת ה-47 לעצמאות ישראל, במאבק בלתי פוסק, לא רק להבטיח את שלומה ואת ביטחונה של מדינת ישראל, אלא גם לעצב בארץ הזאת חברת מופת, חברה שמחסלת את החוליים ואת העוולות והיא מתגברת על קשיים ומתגברת על הרבה עיוותים. יש לנו גם עניי עירנו ויש לנו בעיות קשות בתחום החברתי והכלכלי שעדיין לא פתרנו אותן. וככל שתהליך השלום מתקדם ויהיה שלום רב יותר, יש צורך להשקיע מאמצים ומחשבה ולפתור גם את בעיותינו. למרות כל זאת נתקבלה ההחלטה על הגשת הסיוע לרואנדה, שלפי דעתי העלות שלה היא 15 מיליון שקל. אין מדובר ב"הרקולס" אחד, מדובר בשמונה "הרקולסים". השר שחל אמר, כאשר סיפר על השיחה עם יוסי שריד, שידוע כשר יוזם, עקבי ואמין בנושא, שהוא אינו יודע מתי יסתיים המבצע, כי המצב הוא – כפי שהשר שחל אומר – שאנחנו יחידים בשטח ואחרים עדיין לא תרגמו את הצהרותיהם ואת התחייבויותיהם למעשים, ואנחנו איננו יודעים כמה זמן זה יימשך. אני הקשבתי היטב לדברי השר שחל. ואני רק רוצה לומר, שעם כל החשיבות האנושית והבין-לאומית של ההחלטה הזאת, אנחנו גם צריכים להיות בתחום הפרופורציות הלאומיות שלנו בנושא הזה. אני מעיר את תשומת הלב של השר ושל הממשלה. שמעתי את חברת הכנסת נעמי חזן, שידועה כלוחמת למען צדק וחירות גם באפריקה, והקשבתי לדבריה. אבל בכל זאת, מדינת ישראל לא יכולה להיות מעצמת-על במקום ארצות-הברית, ומדינת ישראל לא יכולה לבוא במקום האו"ם. צריך להבין שכל עוד יש סבל וקשיים וכל עוד לא פתרנו את בעיותינו – אנחנו יכולים להיות גורם מדרבן, אנחנו יכולים להיות גורם מפעיל, אנחנו יכולים להיות גם בין המובילים, אבל לא לקחת אחריות עולמית. ויצא מדברייך, למה לא מנענו, יכולנו למנוע את מלחמת האזרחים ברואנדה. יש גם גבול. עדיין אנחנו לא חברת מופת לעצמנו, ורק כשנהיה מופת לעצמנו נהיה חברה שהיא גם אור לגויים. ולכן, בהזדמנות זו שעשינו את מה שאנחנו עושים היום, שהוא דבר מרחיק לכת לעומת כל מה שהיה במשך 46 שנה – ואני אומר, אי-אפשר לדעת איך זה יסתיים, כמה זמן זה ייקח ועוד כמה מיליונים תצטרך ממשלת ישראל להוציא. אני יודע, למשל, שיש שם בעיה קשה עם מים, ואנחנו נצטרך להביא מים גם לעצמנו, גם לאלה שגויסו, אבל הם גויסו כמתנדבים. צריך לדעת לא רק שעושים מעשה טוב, צריך לדעת גם לאן יגיע המעשה הטוב הזה. יש אמרה – תשובה ומעשים טובים כתריס בפני פורענות. לא זו בלבד, אלא לפי מקורותינו מותר, אם הדבר הזה מחייב, לעשות את זה אפילו בשבת, ואנחנו יודעים כמה השבת קדושה, ואלה מעשים טובים, לא רק לגבי עצמנו אלא גם לגבי אחרים. הפורענות איננה רק מה שקורה היום ברואנדה. הפורענות היא – ואת יודעת את זה היטב, היו לי גם הכבוד והעונג ללמוד את זה אצלך – הרעב, התפוצצות האוכלוסייה. וזה קורה לא רק באפריקה, כשמצד אחד אנחנו מתפתחים והמודרניזציה מעמיקה, ולעומת זה יש סימן שאלה לגבי העולם מבחינת התנאים, מזון, קיום בסיסי הוגן והתפוצצות האוכלוסייה. לכן גם נשאלות שאלות, איפה ישראל מבחינת הנעת האו"ם? האו"ם נמצא היום בפשיטת רגל, של שנים. האו"ם איננו משמש ארגון כפי שיוצריו ומייסדיו רצו אותו בתום מלחמת העולם השנייה. אני רוצה לסיים ולומר: גדול המעשה יותר מן העושה. המעשה שנעשה היום ברואנדה הוא גדול, אבל חייבות ממשלת ישראל ומדינת ישראל להיערך, ככל שהדבר יתאפשר, ככל שנתחזק יותר וככל שנפתור גם את בעיותינו; לא רק לקבל מדי פעם "נחתמו הסכמים לשיתוף פעולה כלכלי, טכנולוגי, תעשייתי ותיירותי". יש לנו הסכמים כאלה, גם עם רואנדה היה לנו הסכם כזה, אבל מה עושים עם אחרים, כשאנחנו הדוחפים, המדרבנים והלוחצים, כדי לפתור בעיות עולמיות שמעמיקות ומחריפות. ויכול להיות שמה שקרה עכשיו ברואנדה הוא רק התחלה. כי אם עכשיו לא נעמיד תריס, מי יודע אילו אסונות עלולים להתחולל בכל מיני מקומות בעולם ולסכן את כל מה שאנחנו רוצים לעשות כדי לבנות חברה למופת ואור לגויים גם בישראל.
הצעות לסדר-היום מס' 7518 ו-7568, בנושא: תשע שנים לנפילתו בשבי של הנווט רון ארד. אני מזמין את חברת הכנסת נעמי בלומנטל; בבקשה. גם על כך ישיב סגן שר החוץ, חבר הכנסת אלי דיין.
אני לא חושב. היתה דעה כללית, גם של רשות החברות, גם של האגפים באוצר, גם שלי וגם של שר התחבורה, שבתנאים שהוצעו לא צריך למכור את החברה. אני בעד המשך ההפרטה של המפעל, וגם סיכמנו על דרך פעולה. אין לנו עניין להחזיק את "מספנות ישראל", הממשלה לא צריכה לנהל אותן, אבל על ההצעה, כפי שניתנה, לא היתה אפשרות לתת תשובה חיובית. נושא שני – – –
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. א. ביישובים קטנים, שמספר ילדי גן-החובה בהם אינו מגיע ל-11; על-פי התקן אין לפתוח גן-חובה ביישוב שמספר התלמידים בו הוא פחות מ-11. הבעיה קיימת בעיקר ב-40 היישובים הלא-מוכרים בצפון, במרכז ובדרום, שאין להם מחלקות חינוך או ועדי הורים שיטפלו בבעיה. ב. ביישובים קטנים בנגב, המרוחקים מבחינה גיאוגרפית מרשת כבישים, ואין אליהם גישה נוחה (בין ערד לים-המלח). ג. ילדים המתגוררים בשולי היישובים במחוז הדרום ונמצאים במרחק גדול מבית-הספר – ההורים מעדיפים שלא לשלוח אותם לגן. 2. אין בידינו נתונים מדויקים. על-פי הנתונים שקיבלנו מקצין ביקור סדיר ברהט, בשנת התשנ"ב לא ביקרו כ-300 ילדים בגני-ילדים, והמספר עולה בשבטים נידחים בנגב. 3. המשרד יטפל בנושא באמצעות קציני ביקור סדיר שבמחוזות.
– – –
אנחנו הופכים עצמנו אסירים בבתינו שלנו. זו ממשלה שהונתה את הציבור בעבר, שמונה את הציבור לגבי יכולתה וכוונותיה לעמוד בעניין ירושלים. ואני רוצה לומר: המלחמה על ירושלים היא המלחמה על ארץ-ישראל. והמלה האחרונה שאני מבקש לסיים בה – הלוא הם דבריו של כבוד ראש הממשלה בקהיר. הוא דיבר על ההרוג הראשון, אברהם ילובסקי, שנרצח ב-1889 בוואדי-חנין. ואדי-חנין הלוא הוא שמה הראשון של נס-ציונה.
היום נמסר על-ידי גורמי המשטרה לוועדת הפנים, בדיון הפומבי, שירושלים המזרחית מוגדרת, וצדק השר רובינשטיין, לא על-ידו אלא על-ידי גורמי הביטחון, דהיינו המשטרה וצה"ל, כאזור סיכון. הקשיבו, ביום ירושלים, מזרח-ירושלים מוגדר כאזור סיכון.
מדוע מאפשרים לכולם בכל העולם, ורק כאן חוסמים אותם וחוסמים אותם עוד הפעם? מדוע אדם שלא התקבל כאן בהתחלה יכול לאחר מכן לגמור בהצטיינות? התקשרה אלי אשה מאוד נחמדה, אינני רוצה לומר את שמה, לאחר ששמעה אותי ברדיו ואמרה לי: אני תומכת בהצעת החוק שלך בכל כוחי; אני רוצה שהחוק שלך יעבור. שמעתי בדבריה שהיא ממש מרירה ושאלתי אותה מה קרה. היא אומרת לי: לפני 20 שנה לא קיבלו את אחי ללימודי רפואה בישראל, והוא נסע להולנד ולמד שם רפואה. היום הוא מומחה מספר אחת לתחום הספציפי שבו הוא עוסק בהולנד, והוא לא רוצה לחזור לישראל; הוא לא רוצה לשמוע על ישראל. הוא אומר: אני תרמתי את מיטב שנותי, הייתי בצבא, בסיירת, השקעתי כל מה שיש, ולא נתנו לי את האפשרות ללמוד. מדוע מונעים מהבנים את האפשרות להגיע לאוניברסיטה? מדוע מונעים מבנינו את האפשרות ללמוד כאשר הדבר הזה יכול להיפתר בקלות? אני על הצעת החוק הזאת לא אוותר, אדוני היושב-ראש. אני אמשיך בכל כוחי להעביר אותה. אני מקווה מאוד שהצעת החוק הזאת תעבור, ובהקדם. מאחר שהממשלה הזאת מונעת כל חקיקה חברתית, היא גם תמנע, כמובן, את החוק הזה. שר החינוך מתנגד, וטעמיו עמו. האם הוא רוצה לשמר אותה קבוצת אוכלוסייה? הוא אומר לי: אני מקים מכללות. ואני שאלתי אותו: אדוני השר רובינשטיין, לאן נשלח את הבן שלך, לאוניברסיטה או למכללה? מובן שאין לו תשובה. ואני לא נגד המכללות.
אני רוצה להגיע לנקודה האחרונה. כשאתה אומר לי: מיכאל איתן, איך תטפל בטרור? אני אומר לך – אנחנו מדברים כעת על נושאים כלכליים ולא ביטחוניים – צריך לטפל בטרור בצורה הפוכה ולהגיד להם: אתם רוצים לעבוד בישראל – תדאגו שקודם כול לא יהיה טרור. אנחנו לא מקבלים את השיטה הזאת, שביום שישי אתם צועקים במסגדים "אידבח אל-יהוד" – –
– – –
הילדים שלנו שומרים על מרזל בתל-רומיידה, אף שהם חושבים שתל-רומיידה, מעיקרה, לא היתה צריכה לקום, והיא גם צריכה להיעקר. הם עושים זאת משום שאנחנו אומרים להם לעשות את זה.
איפה המחויבות של ממשלה, של כל ממשלה, להגן על חייהם של יהודים בארץ היהודים? רבותי, אין ממשלה בישראל. הממשלה הזאת לא תוציא את ימיה. אם היא תוציא את ימיה, היא תוחלף מהר על-ידי ממשלה ציונית, לאומית, אחראית ושפויה.
אדוני היושב-ראש, בגלל השעה המאוחרת אסתפק במשפטים ספורים. הצעת החוק המונחת לפנינו הונחה כהצעת חוק-יסוד: מבקר המדינה, ולפי הכלל שחוק-יסוד עובר לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט, כך עבר גם החוק הזה לדיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט. עתה, לפי החוק, אם החוק יאושר היום בקריאה ראשונה, תצטרך להתמודד אתו הוועדה לענייני ביקורת המדינה. אני מעלה את העניין כדי שנעבד לקחים בדבר חוקים שנולדים בעקבות חוקי היסוד, וכפל העבודה בין שתי ועדות הכנסת לעתים אינו תורם לעניין. מדוע אני אומר זאת? משום שהסוגיה נדונה בוועדת החוקה, חוק ומשפט, ונציגי מבקר המדינה אף הופיעו בפני הוועדה, והגרסה שלהם אומרת כי מבקר המדינה יכול היום להגיע לביקורת בגופים הקשורים להסתדרות הכללית. יש כמה הסתייגויות, צריך לשאול את פי מבקר המדינה, ואני מעריך כי לאחר שהצעת החוק תאושר היום, בוועדה לענייני ביקורת המדינה צפויים ויכוחים במישור העקרוני, ואולי גם במישור הטכני; אני מכין את המציעים בעניין הזה. אני מקווה שבסופו של דבר נתגבר ביחד על המכשולים, ורק על דעתה של מבקרת המדינה נצליח למצוא פתרון כך שהכוונה הטובה שלכם תגיע לידי יישום במסגרת החוק.
מסכימים.
יש לך בעיה אישית. אף אחד לא מתגרה בך.
לא, לא, לא. לקחתי את הנתונים מהשנתון הסטטיסטי. שיעור הלומדים – 44%, מקבלי תעודת בגרות – 5%. אבל הטענה שלי היא כזאת, אדוני השר. גם אם השיעור 5% וגם אם 6% – לא זאת הבעיה. מי שנמצא בנקודת התחלה נמוכה כל כך, ו-90% או 95% אינם יכולים להיכנס לאוניברסיטה, החוק של חבר הכנסת סילבן שלום לא יעזור להם שום דבר. תודה רבה.
תודה לחבר הכנסת מיכאל איתן. ובכן, אחרון הדוברים במרתון של היום – חבר הכנסת דן תיכון, בבקשה. אני אפילו לא מפעיל את הכרונומטר, כי השעון מולנו.
השעון שלך הוא מהמאה ה-19.
היה בעד ולא החזיר. רבין היה בעד ולא החזיר. הסיבה היתה פשוטה, אמרתי – הציונות נעה בכיוון ההתיישבות. והנה ממשלה זו בראשות פרס פותחת פתח לזכות השיבה לתחומי "הקו הירוק". אין עוד סיבה ראויה אחת מדוע לא להחזיר את פליטי תש"ח למקומותיהם. הסיבה שהערבים ברחו מבתיהם מאימת המלחמה אינה הופכת אותם למי שוויתרו על נכסיהם, מה גם שחלק לא מבוטל מהם גורש.
אילו הישגים גדולים?
דרך אגב, אם הם למדו את השיעור הראשון בכלכלה, הם היו מבינים שצריך לתת לכל אדם לבחור בעצמו, להחליט בעצמו.
תודה רבה לחבר הכנסת גוטמן. חברת הכנסת ענת מאור, אחרונה בדיון. אחר כך ניגש להצבעות על הצעות סיכום.
הצעת חוק קליטת חיילים משוחררים (תיקון – ביטול ההגבלות), התשנ"ו–1995 – חבר הכנסת שאול עמור, בבקשה.
– – אני מציע לך שתנהלי את שר הדתות, במקום לנהל את הכנסת, ותהיה בזה יותר תועלת.
היום אנחנו מכנים את השכונות הללו השכונות שעל קו התפר. מה הצליחה הממשלה הזאת לעשות בשלוש השנים וחצי האחרונות בירושלים? היא הצליחה להכפיל את מחירי הדירות בירושלים, שהרי אף שכונה חדשה לא נבנתה. כמעט שלא נבנו דירות בירושלים, שמא יחזקו את השכונות שעל קו התפר. אני שואל את עצמי, איזו תמיכה בתקציב שאושר כאן לפני כמה שבועות מגישה הממשלה הזאת, בהתחשב בעובדה שירושלים הופכת לעיר על קו העימות – לא רק כפר-סבא, לא רק נתניה. הרי הגבול נמצא בתוככי ירושלים. חלק גדול מתושבי השכונות החדשות כבר חיים על קו התפר. ואני שואל את עצמי, מה עשתה הממשלה הזאת במשך שלוש שנים וחצי לטובת ירושלים? איזה כספים הקצתה בתקציב האחרון לצורך פיתוח ירושלים? בשבועות האחרונים עולה לכאן חבר הכנסת עובדיה עלי ופורס רשימה ארוכה של צרכים שירושלים חייבת לקבל עכשיו, שהרי אם לא תקבל אותם עכשיו לא תוכל לבצע את העבודות האלה לעולם. הוא מזכיר, למשל, את כביש החגורה המזרחית – – –
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. הליך הבוררות הושלם וניתן פסק בוררות, שבו נקבע כי מהנדס עיריית קריית-ביאליק לא צריך להחזיר את התשלומים. 2. בימים אלה בוחנים ביחידת הממונה על השכר את משמעות הפסק והאם יש מקום לקבלו כפי שהוא.
1. בדרך כלל התעודות אינן מוחרמות, אלא נלקחות לצורך טיפול על-פי בקשת התושב, והן מוחלפות בתעודה חדשה. לגבי נשים שנלקחו מהן תעודות שלא לטיפול על-פי בקשת התושב, לא מנוהלת סטטיסטיקה על-ידינו. 2. נשים תושבות מזרח-ירושלים שנישאו לתושבי השטחים או לתושבי חוץ-לארץ אינן מאבדות אוטומטית את תושבותן בירושלים. 3. אין צורך בשינוי המצב.
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, הממשלה מטפלת במקביל בשני משברים באופקים: משבר אחד בסיסי נובע מההצטברות ההיסטורית של בעיות מיוחדות לאופקים, בעיקר בתחום התעסוקה ואופי התעסוקה שקיימים שם, ומשבר אחר, שמבחינת העובדים ובעיקר העובדות ב"אומן" הוא משבר אישי גדול מאוד, משבר נקודתי מבחינת הטיפול הכללי, אבל מבחינה אנושית הוא קשה מאוד, עד שהוא ייפתר מבחינת אלה שנפגעו באופן בלתי צפוי לחלוטין בהתפתחות הזו.
שמונה תומכים, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובעת, שהנושא יועבר לדיון בוועדת העבודה והרווחה.
אני לא יודע אם עד הרגע הזה עשיתם משהו בעניין הזה. זה לא יעזור. אם אתם לא תיתנו יד לכך שיתאפשר ייצוא, המערכת תקרוס לחלוטין. ופה אני מפסיק גברתי היושבת-ראש. תודה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מתכבד להשיב על שאילתא של חבר הכנסת בנימין נתניהו בעניין הפסקת הבנייה ברמת-הגולן. 1. לא היתה החלטה על הפסקת הבנייה או הפיתוח ברמת-הגולן, למעט ההחלטה על הפסקת הבנייה בכל הארץ מחודש אוגוסט 1992. ביישובים ברמת-הגולן שבהם עוכבה התחלת הבנייה היה הדבר כתוצאה מעיכובים של היישובים עצמם, אשר היו צריכים להסדיר את נושא הקרקע עם מינהל מקרקעי ישראל. הסדרת נושא הקרקע פירושה ויתור של היישוב על משבצת הקרקע המיועדת לבנייה לטובת המדינה, דהיינו מינהל מקרקעי ישראל. ביישובים עין-זיוון, אור-טל ואלרום, חוזי מימוש רכישת הדירות נמצאים בשלבי חתימה במשרדנו. במרום-גולן – המועצה טרם טיפלה בהמצאת כתב הוויתור לנושא הקרקע, כאמור. 2. ברמת-הגולן מתבצעות עבודות גמר תשתית ופיתוח ליחידות דיור שנבנו, כמו בשאר יישובי הארץ, תוך מתן עדיפות לפרויקטים הצפויים לאכלוס בתקופה הקרובה.
הוא רצה לומר, שפרשנות החוק על-פי בית-המשפט העליון היתה מאוד מאוד רחבה, מעבר למה שהמחוקק התכוון אליו. 
תודה רבה לחברת הכנסת ענת מאור. 
 1. תקצוב המשרד לסיוע למשפחות שהיו בהן לידות רב-עובריות אינו בנוי על מספר הלידות השנתי החזוי. התקציב מותאם על-פי המקדמים הרגילים. תקציב המשרד ל-1997 לא ענה על הצרכים, והיה צורך למצוא מקור כספי כדי לכסות את רוב ההוצאות של שירותי הרווחה ברשויות המקומיות. 2. הפסקת הסיוע למשפחות התבצעה על-ידי כמה רשויות המקומיות בשל העדר תקציב. הסיוע חודש עם מציאת מקור כספי להשלמת הסיוע. בעניין זה, המגמה של משרדנו היא להעביר את האחריות הכוללת ליישום המדיניות כלפי אוכלוסייה זו למוסד לביטוח לאומי, אשר בשנים האחרונות החל לבסס תוכנית סיוע למשפחות אלה. 
אנחנו פה בשביל לעזור לך. 
חבר הכנסת כהן, מישהו נתן לך רשות דיבור? 
 2-1. חוק שכר מינימום נאכף על-ידי אנשי המחלקה לאכיפת חוקי עבודה במשרדנו. במקרים שלא משולם שכר מינימום כחוק נתבע המעביד לשלם לעובד את מלוא הפרשי השכר. דפי מידע לגבי חוק שכר מינימום מתפרסמים באופן שוטף במועצות הפועלים ובארגוני מעסיקים. כן מתפרסם המידע מדי פעם בעיתונות. 
אז קודם כול תבדיל. אני אתייחס לאסירים הביטחוניים. אבל העצורים המינהליים - - 
תודה רבה לחבר הכנסת סאלח סלים. אתם הסכמתם להחליף? אם כן, חבר הכנסת סאלח טריף. 
לא, חס וחלילה, גם את זה אני לא רוצה. אני עבד של אלוהים. זו הכוונה וזו גם המציאות. כבוד היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, לקראת השבוע הבא אנחנו מציינים את יום האדמה ה-22 במגזר הערבי. זהו יום שהתחיל בשנת 1976, כאשר אלפי דונמים, כמעט אחרונים בשרשרת ההפקעות וההחרמות אצל ערביי הגליל, בכפרים שליד נצרת ובסביבתה במיוחד, הוחרמו והופקעו והציבור הערבי דאז התקומם. ממשלת ישראל וצבא-הגנה לישראל בפיקודו של רפאל איתן, שר החקלאות דהיום, נכנסו לכפרים האלה, כאילו כדי לכבוש אותם מחדש, והתוצאה היתה קורבנות שנפלו בסח'נין, בעראבה, בכפר-כנא ובטייבה. הייתי רוצה לשאול את עצמי, למה אנחנו מציינים את היום הזה, ולמה מצאה לנכון ועדת המעקב לציין את יום האדמה בשנת 1998, בשנה ה-50 לקום המדינה, בשביתה כללית, בתהלוכות, בהפגנות ובזעקה אמיתית מהלב. די לנו עם המדיניות הזאת, די לנו עם העוינות, אנחנו בני אדם, אזרחים שווים לכאורה שמתגוררים בבתיהם ובכפריהם. כאשר קמה המדינה, היו ביישובים הערביים דהיום כ-6 מיליוני דונמים בחזקה ובבעלות התושבים הערבים, אשר חיו בחלקם הגדול גם מחקלאות וגם מרעיית צאן ובקר בכפריהם ועל אדמותיהם. המצב היום הוא, חצי מיליון דונם בלבד. 6 מיליוני דונמים הוחרמו על-ידי חוק רכישת מקרקעין וחוקים נוספים. 
אני בעד החוק של חבר הכנסת שוחט, אבל אני רוצה לדעת למה זה לא חוקק כשהוא היה שר האוצר. 
יש בית יהודי בסרביה, יהיה גם בית יהודי אתיופיה. לא נורא. 
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אדוני שר התחבורה, הצעת החוק שאני מביא היום בפני הכנסת היא חלק מפסיפס רחב שעניינו המלחמה בתאונות הדרכים. שמענו לא אחת על תופעה שהייתי קורא לה מחלה קשה מאוד בתחום הנהיגה, בעיקר ברכב כבד, ולפיה נהגים שנוהגים ברכב כבד נוהגים מחוץ או נוסף על השעות המותרות, באופן כזה שיש סכנה גדולה מאוד שתוך כדי הנסיעה העירנות שלהם כנהגים פוחתת, אולי הם אפילו נרדמים. שמענו גם על התאונה הקשה שהיתה לפני כמה חודשים בירידה לסדום, שבה נהג של רכב כבד ציבורי נרדם וכתוצאה מזה נגרם אסון. נושא נוסף שעולה חדשות לבקרים, לצערנו, הוא העובדה שיש משאיות, רכב כבד, מובילים שמסתובבים בכבישי הארץ בשעות עומס בכל מקום ומקום, ויש על גביהם מטען חורג, שעולה בהרבה על המותר על-פי חוק. דרך אגב, באחד הדיונים שנערכו בוועדת הכלכלה בנושא הזה הסתמנה תופעה, שאותן משאיות שיוצאות מנמל אשדוד מצליחות בצורה כזו או אחרת לצאת עם מטען חורג, למרות העובדה שהן נשקלות, המטען שעליהן נשקל בטרם היציאה מהנמל, וזאת מחמת העובדה שיש הפרדת רשויות. יש מי שמתעסק במשקל, יש מי שמתעסק באכיפת חוקי התנועה, ולעתים קרובות אין חפיפה בין שתי מערכות הפיקוח הללו, ואז יוצאת משאית סמיטריילר מהנמל כשעליה כמות מטען גדולה מן המותר על-פי המפרט של הרכב ועל-פי מה שמותר מבחינת מסמכי הרכב, והעובדה שרכב כבד נוסע בכבישי הארץ עם מטען עודף היא סכנה חמורה ביותר. שוב, מדי שבוע אנחנו שומעים על תאונות שיש בהן הרוגים, שיש בהן פצועים קשה, ומעורב בהן רכב כבד. היכולת לשלוט על אותו רכב כבד היא מלכתחילה הרבה יותר קשה, משום שזה רכב ששדה הראייה שלו בעייתי, שהשליטה בו, בגלל הגודל העצום שלו, בגלל הקושי לבלום אותו במקרה חירום, היא קשה הרבה יותר מאשר בכל רכב פרטי. 
אני בעד דיון במליאה. 
דוד מגן, מה רוצים ממך? 
למה לא יבואו השרים ויענו? 
אני קורא להם פעם נוספת: לא לנהל את העיצומים, את השביתה ואת המאבק על גב התלמידים; חינוך ילדינו חשוב לנו יותר מכל דבר אחר. אני מציע להחזיר את הנושא לוועדת החינוך של הכנסת. תודה רבה. 
מאחר שעל-פי המנהג הכוהנים הם הראשונים, אז יצחק כהן הוא ראשון, אבל אם הוא איננו, בינתיים - - - הוא פה. יצחק, בבקשה. 
תודה. 
חבר הכנסת נסים דהן, תרשו לי רגע לסיים. תרצו - תעירו הערות. אני לא חשבתי שאעלה כאן לדוכן וכל חברי הכנסת יסכימו לכל מלה שאני אומרת. בכל זאת, אני מתעקשת לומר את הדברים כפי שאני מכירה אותם, כפי שאני יודעת אותם, כפי שאני רואה אותם. אני חוזרת ואומרת בצורה הברורה ביותר: אין שום יחס מפלה. לא נכון הוא, שתחנות שמשדרות דברי תורה או תחנות שמיועדות לציבור החרדי, סוגרים אותן יותר מאשר תחנות שמשדרות שידורים חילוניים, כי רוצים להתנכל להן. זה פשוט חסר שחר ולא נכון. 
באיזה שלב זה עבר? 
אני רוצה לומר לחבר הכנסת רחבעם זאבי, שאני מעביר אליהם פרוטוקול של כל דיון כזה. 
חבר הכנסת טלב אלסאנע, הדיון בהצעת החוק מסתיים. אני מבקש לאפשר - - - 
ברשותך - - - רוצה לחיות כאן, בארץ הזאת. אנשי השמאל רוצים את הסגר ואת ההפרדה ולא לראות אף אחד פה. אתה מבין את זה? 
אני לא מופיע? 
גם לפי הלועזי, אנחנו רוצים לדעת - - - 
ככה הם חושבים. אך יש העניין היותר-עקרוני - במדינה הזאת מגדלים חזירים; יש יותר טרף מחזיר? 
אני נתתי פרשנות משפטית למשמעות של - - - שהמבקרת התייחסה אליה היום, מה המשמעות המשפטית שלה ברמת האמינות - - - 
סיעת המפד"ל מצביעה בעד, אבל אני, בגלל נושא החינוך, לא מוכן, בשום פנים ואופן, לתת יד לקיצוצים. תודה רבה. 
תסלחי לי. תקשיבי פעם אחת. אתה יכולת לבקש מה שאתה רוצה לפני שבוע ויכולת לחזור בך היום. מה שמחייב זה מה שהודיע נציג סיעתך. לכן, אנחנו עוברים להצבעה, רבותי. 
רבותי, 57 בעד, 48 נגד, שני נמנעים. הצעת הסיכום של סיעות הליכוד-צומת-גשר, ש"ס, מפד"ל, ישראל בעליה, הדרך השלישית, אגודת ישראל - יהדות התורה, התקבלה. 
תודה רבה לחבר הכנסת מקסים לוי. אני מזמין את חבר הכנסת שבח וייס. אחריו - חבר הכנסת אפי אושעיה. 
בארבע השנים הקודמות הייתי סגנית יושב-ראש הכנסת, וכפי שאמרתי, בהיותנו באופוזיציה היינו שמחים - היה חשוב שנהיה בקואליציה, כי אז יש יותר אפשרות שחברים מסיעתנו יכהנו כיושבי-ראש ועדות, אבל לנוכח המצב, אנחנו מתחלקים בעוגה הקיימת, כך שכל אחד ימלא תפקיד. אדוני השר, הביקורת על נושא הריבית כפולה - בפן הכלכלי שלה ובפן החברתי. בפן הכלכלי כבר התבטא חבר הכנסת חיים אורון מסיעתנו, נציגנו בוועדת הכספים, ואני רוצה להתמקד בדברי בפן החברתי של העלאת הריבית ובמדיניות הכלכלית-החברתית, כפי שבאה לידי ביטוי בתקשורת, ואני מקווה שחלקים מהדיווחים עליה לא מדויקים. אדוני השר, שמעתי אתמול בטלוויזיה את דבריך, שמי שייפול צריך לדאוג שלא ישבור את רגליו. אני רוצה לטעון, שכל מדיניות כלכלית שתגביר את הפערים ותגדיל את האבטלה ותיצור עוד ועוד חלשים, וכל הדאגה תהיה רק שרגליהם לא יישברו, היא מדיניות שאיננה עומדת במה שאתם הבטחתם לבוחרים, ובמה שמדינת ישראל לאורך שנים - וחבר הכנסת בייגה שוחט בהיותו שר אוצר דאג לכך, וגם היו לנו מחלוקות על כך, איך לצמצם, היו מחלוקות על הפערים, אבל הדאגה היתה לחלשים, כי לדאוג רק שלא ישברו רגליים, זה עולה בקנה אחד עם ההבטחות? הממשלה הקודמת צמצמה את האבטלה מ=%12 ל=%6. אדוני השר, כיצד מתיישבת העלאת הריבית וכניסה למיתון עם כך שהאבטלה לא תגדל? הרי זה הדבר הראשון במדיניות סוציאלית, הדאגה לחלשים. כל העלאת ריבית פוגעת במי שמשלם משכנתאות ובמי שמשתכר שכר מינימום. כיצד זה מתיישב עם דאגה לחלשים? אדוני השר, אני רוצה להציע לך הצעה שסיעתי הציעה וחזרה והציעה לשר האוצר הקודם. כאשר צריך לצמצם בתקציב, יש לפגוע קודם כול בשיפוי עלות העבודה. יש 6 מיליארדי שקלים בתקציב המדינה המועברים למעסיקים. זאת צריכה להיות הדרך, זה צריך להיות המקור. החיבור בין העלאת הריבית לבין קווי המדיניות שכבר מפורסמים בשמך, ושל מדיניות ההפרטה הגורפת, תוך האשמת הממשלה הקודמת, בוודאי לא יפתור את הבעיות. וכי מישהו ממפלגת העבודה וממרצ התנגד להפרטה? אלא שאמרנו כי צריכה להיות הפרטה מבוקרת, ותוך דאגה לזכויות העובדים. אני שמחה שכאשר היתה בעיה של הפרטה ב"מספנות ישראל", שר האוצר הקודם נענה לצורכי העובדים. בהעלאת הריבית יש טעות כלכלית, ועל כך יעמדו אלה שתפקידם לטפל בנושא הכלכלה. יש בה פגיעה חמורה ביותר בתחום החברתי, וזה לא עולה בקנה אחד עם המדיניות הסוציאלית של ישראל לאורך כל השנים, גם לא עם מה שהבטחתם לבוחרים. אני מקווה שנשמע היום הבהרות, שכל המדיניות הכלכלית וכל מהלך ההפרטה יהיו בכיוון שיענה על הצרכים האמיתיים של צמצום הפערים, ושהמחויבות שלכם מלפני הבחירות תוגשם במדיניות. תודה רבה. 
אני מסיים, משפט אחרון. מה אכפת למנהל קופת גמל, שמשכורתו מאוד יפה - תאמינו לי - אם הקופה שלו מפסידה 20 מיליון שקל בחודש? מה אכפת לו להפסיד אם לו עצמו מותר לקנות אופציות? חבל שאין לי זמן, אבל אני יכול להביא לכם דוגמאות איך קופות גמל - אנקוב בשם אחד - של בנק לאומי קנו לפני חודש במחיר של 500 שקל לאופציה "קולים", והיום אותן אופציות שוות 20 שקל. 
תשובה והצבעה, בבקשה. מכיוון שסגן השר איננו, אנחנו ניגש ישר להצבעה. 
בסדר. אם כך, אני קוראת אותך לסדר פעם שנייה. אם יש לך הרהורים או היסוסים על אופן ניהול ישיבת המליאה, אני מפנה אותך לתקנון הכנסת בעניין הערות של היושב-ראש. זכותו המלאה, או זכותה המלאה של יושבת-ראש להעיר בעניין שימוש בשמות. אנא, בדוק את תקנון הכנסת. תודה. 
אני מודע לכנות של חברי הכנסת ולאמונה בעמדתכם, אלה המתנגדים, ואני מכבד אותם, אבל למה שלא תתמכו באיזון סביר והוגן כזה? למה לא תבואו ותגנו על זכויותיו של הציבור שטוען על פגיעה? כפי שציטטתי מדוח מבקר המדינה, אין חוות דעת חד-משמעית לגבי החיסכון. עד היום לא ראיתי חוות דעת כזאת. וכל זה - כשאינכם מוותרים על העמדה העקרונית המחייבת הנהגת שעון קיץ. 
בית-המשפט בעצם פסק, אבל לא הורה לרשם לרשום, כי הוא ידע ממה זה מריח, ושלח אלינו, אל הכנסת - - - 
אני לא רוצה שתהיה אפילו התחלה של כרסום. לא רצינו ליצור מכניזם של איזה רוב במפלגה יקבע מה. אגב, תדעו לכם, שכל רוב שהוא מעבר ל=%51=%52, צועד במצעד לעבר שלטון המיעוט. הביאו את זה בחשבון. כאשר נחוקק סופית את חוק-יסוד: החקיקה, שיקבע את המכניזם של החוקה שלנו, נחזור לדיון הזה. יש תפר עדין מאוד בין עריצות הרוב לבין עריצות המיעוט. חברי ומורי פרופסור שאקי, יסכים בוודאי להשתתף בסימפוזיון כזה כאשר נערוך אותו. 
אתה צודק, אני אעביר את דבריך ליושב-ראש בישיבת הנשיאות הקרובה, ואבקש ממנו לעשות את זה כך. 
יש כמה מפעלים קטנטנים של טקסטיל, עם עבודה זולה מאוד בשפרעם או באיזה מקום בגליל, וכאילו זאת התעשייה וזאת הישועה של המגזר הערבי. לדעתי, זו מדיניות מפלה לאורך כל הדרך. אם מדינת ישראל - ואני רוצה לומר לכם עם כל הכאב שבדבר, זו המדינה שלנו, שהיינו רוצים להרגיש חלק ממנה - מתייחסת אלינו בצורה מאוד שלילית, היא דוחה אותנו ובשבילה אנחנו אאוט-סיידרים, אנחנו לא קיימים, אנחנו לא קיימים בתקציב הזה שמונח בפנינו, ואנחנו לא קיימים בהתייחסות הכללית, אנחנו לא קיימים במדיניות החברתית, ואנחנו לא קיימים במדיניות המדינית או הפוליטית. מתייחסים אלינו כאל דבר זר, נטע זר, או כאל בעיה במדינה. אבל כחלק מהמדינה - אין התייחסות. אומנם היתה תקופה שהיה ממשל צבאי, עד שנת 1966. הממשל הצבאי הזה בוטל, אבל החוקים הגזעניים במדינת ישראל לא בוטלו. אותם חוקים שנחקקו בתקופת הממשל הצבאי ממשיכים להיות שרירים וקיימים וחלק מספרי החוקים במדינת ישראל. הם מעצבים את מערכת היחסים בין האוכלוסייה הערבית לבין מדינת ישראל. מעולם לא היה דיון אמיתי על מנת לאחות את מערכת היחסים ולבנות אותה מחדש ובצורה נכונה, אלא המשיכה המערכת העקומה הזאת, שהיתה קיימת בשנות ה-50 וה-60, מערכת יחסים של פטרונות והתייחסות כאל חפץ חשוד. מתחילים לפתח ולהזין את המנטליות הזאת כאילו האוכלוסייה הערבית היא גיס חמישי. מאיפה שאבו את זה ומאיפה ספגו את זה? - מאותה מערכת יחסים של ממשל צבאי, שממשיכה. אומנם פורמלית היא לא קיימת מאז שנת 1966, אבל באופן מעשי, במדיניות הכללית ובהתייחסות המעשית היא אכן קיימת. מדיניות האפרטהייד הזאת, שהיתה נחלתה של דרום-אפריקה, עברה מדרום-אפריקה ומכל מדינות העולם כמעט, אבל כאן היא ממשיכה להתקיים ברווחה, והיא ממשיכה להיות חלק מהנוף הפוליטי, אפילו חלק מהאידיאולוגיה של כמה מפלגות בכנסת הזאת. כשיש מפלגה שמטיפה לטרנספר - של מי? של האוכלוסייה הערבית - והיא מקבלת לגיטימציה, זאת מפלגה מוכרת, היושב-ראש שלה מופיע בטלוויזיה, מתראיין, מתבדח. זו לא גזענות אך ורק במדיניות, אלא גם על-פי חוק. יש כאן חוקים לאוכלוסייה היהודית ויש חוקים לאוכלוסייה הערבית. יהודי שרוצה לחזור, יש לו מייד, על-פי החוק, זכות השיבה, והוא מקבל אזרחות באופן אוטומטי. דבר כזה לא קיים לאוכלוסייה הערבית. אבל אותו צעיר ערבי שמתחתן עם מישהי מירדן או מהגדה המערבית; על מנת לעשות איחוד משפחות, אחרי שיש להם ילדים, מענים אותו, עושים לו עוול ורק משיקולים הומניטריים או דרך פרוטקציות או שוחד פוליטי ניתן להסכים ולאשר בקשה כזאת או אחרת. אז באים לכאן ואומרים - אותה בקשה של איחוד משפחות, זו זכות השיבה. זו דמגוגיה זולה. כל דבר שנוגע לאוכלוסייה הערבית מקבל פן אחר, ממד אחר וגישה אחרת. אין התייחסות שוויונית בין אזרח לאזרח, כאשר השוויונות היא אחד מעקרונות היסוד של כל משטר דמוקרטי. איך אפשר לדבר על דמוקרטיה כאשר מתייחסים ומעצבים מדיניות שונה על רקע שייכות לאומית? לפעמים משתמשים בסוגיה של שירות צבאי, וזה אחד התירוצים הזולים ביותר. אני אומר לכם, עולה חדש שהגיע בגיל 60, הוא לא שירת בעבר והוא לא ישרת בעתיד, אבל הוא מקבל את מלוא הזכויות. חרדים לא שירתו ולא ישרתו והם מקבלים את מלוא הזכויות. הבדואים והדרוזים שירתו והם לא מקבלים שום דבר. לכן כל הסיפור של השירות הצבאי הוא סתם כדי לנחם ניחום עצמי או לתת תירוץ פנימי למדיניות שהיא מכוונת, אבל רוצים למצוא תירוץ או הצדקה לאפליה. זו לא הסיבה לאפליה, זה רק התירוץ. על-פי החוק, חבר הכנסת אורי אור, שהיה אלוף פיקוד הצפון, יודע שעל-פי החוק האוכלוסייה הערבית לא חייבת בשירות צבאי. שר הביטחון פטר אותה מכוח סמכותו על-פי חוק. כשאין חובה, אי-אפשר לנשל אזרחים מחובות בטענה שהם לא ממלאים חובה, כי אין חובה. כשאתה רוצה מאזרח שישרת בצבא, צריך להגיד לו מה הוא מעמדו במדינה. אדם צריך לצאת ולהגן על מדינתו, אבל על-פי החוק הקיים, ההגדרה הקיימת, האם מדינת ישראל היא מדינת האוכלוסייה הערבית והיהודית? לא, היא מדינתם של היהודים בלבד. מה הוא מעמדם של הערבים בתוך המדינה? מה ההגדרה שלהם? באיזה סטטוס הם קיימים? הם אזרחים או לא אזרחים? האם יש במדינת ישראל אזרחים סוג א', אזרחים סוג ב' ואזרחים סוג ג', והמדינה שייכת לאזרחים מסוג א', ואלה שהם אזרחים מסוג ב' או ג' הם לא אזרחים לצורך שייכות למדינה אלא הם אזרחים למטרות אחרות? האם זה אופייני למשטר הדמוקרטי? אני רוצה לדעת, חבר הכנסת שבח וייס, בתור פרופסור למדעי המדינה. 
לחבר הכנסת כבל עדיין אין בית. אני אומר, כאשר הולכים לעשות מעשה, כולנו צריכים להתעשת ולגלות אחריות לאומית. כי עם כל הציניות והרשעות שיש בפוליטיקה, יש לנו גם אחריות, יש לנו גם שליחות. אני מרגיש כאן, איך אומר זאת בלשון עדינה, חברי הכנסת, אני מרגיש פה לפעמים בצורה הכי מזופתת שאפשר להרגיש, מכיוון שאני אומר: אני יושב בבית-הנבחרים של עם ישראל. לקח לנו אלפיים שנה להגיע למציאות כזאת שלעם ישראל יש בית יהודי, ולא יכול להיות שדתיים לא יאהבו חילונים, יהודים לא יאהבו ערבים וערבים לא יאהבו יהודים, חברה גזענית כזאת. בבניינים ליד ביתי, כאשר נכנסו אתיופים, כל הישראלים הוותיקים עזבו, ונשארו רק האתיופים. מתחילים להגיע ילדים לבתי-ספר ומזהים שיש כל כך הרבה אתיופים בכיתה אחת, ומייד רוצים להעביר את הילדים לבית-ספר אחר, כי לא רוצים ללמוד עם אתיופים. אלה דברים שמתרחשים אצלנו. מה שקרה להורים שלי בשנות ה-50 קורה בשנות האלפיים. כל הרוסיות זונות, ואנחנו ממשיכים עם דפוסי חיים שהבטחנו להרחיק את עצמנו מהם; פתאום אנחנו חוזרים לאותה מציאות. אני אומר, הגיע הזמן לעשות מעשה, להתעשת, לפני שנאבד את מה שיש לנו. אתמול הופיע ראש הממשלה בתוכנית של דן שילון, במתק שפתיים, שיחק בפני הטלוויזיה באופן המוכשר ביותר שאפשר להעלות על הדעת. אבל לא הכול "שואו" בחיים, לא הכול אמרגנות בחיים, לא הכול הפקה אישית. זה לא טוב, זה רע מאוד. אני אומר כאן, חבר הכנסת שבח וייס, ידידי חבר הכנסת, שאם הוא אמרגן, הוא אמרגן גרוע, הוא לא יודע להפיק את ההצגה הזאת בשטח, הוא נכשל בכל דבר שהוא עושה. חגיגה לשנות ה-50 לא מסוגלים להפיק במדינה הזאת. מקצים 300 מיליון שקל, ובסוף נשארים עם 50 מיליון שקל או 120 מיליון שקל. מחליפים את היושב-ראש, הוא מתפטר, חוזר, המזרחים לא קיבלו ביטוי, המחול העממי לא קיבל ביטוי, השיר העברי לא קיבל ביטוי, קשה לאנשים לשמוח במציאות הזאת. זה נכון שיש לנו בית, יש לנו רשות מחוקקת ומבצעת וצבא חזק, ויצוא ליפן, אבל, מצד שני - הרבה עוולות, הרבה קשיים, הרבה משימות שכולנו צריכים לבצען. והנה, בא שר האוצר ובמתק שפתיים מנסה למכור לנו סדר-יום חברתי חדש, סדר-יום שלצערי הרב מיטיב עם העשירים בלבד. מי שחלש - נחלש עוד יותר. והחזקים - מתחזקים עוד יותר. בעלי ההון על בסיס של הפרטה בסגנון התאצ'ריזם של אנגליה, שהכול אפשר למכור, הכול אפשר להפריט, שום דבר לא שייך לציבור. מי מתעשר מהדברים האלה? הפועלים? האם אנחנו לוקחים את הכספים האלה ואומרים, בואו נחלק עם בעלי המניות, שהם הציבור הרחב של המפעלים הללו, שמופרטים, אדוני היושב-ראש? אני אומר, כשעושים הפרטה, חלק הולך לעובדים, לא הכול לבעלי ההון. קונים במחיר מציאה מפעל של העם היהודי או מפעל של מדינת ישראל, שבמשך עשרות שנים, אלפי אנשים, בדם, ביזע, בדמעות, הלכו ופיתחו חברה כלכלית, וברוך השם, כשזה הצליח, לוקחים זאת מהציבור הרחב, לוקחים זאת ומוכרים זאת לבעלי הון מארצות-הברית וממקומות אחרים. ואנחנו חושבים שהנושא הזה של הפרטה - זה דבר שמייעל, זה דבר קדוש. לא כל דבר שמפריטים הוא קדוש. יש נושאים בעלי ערך לאומי, יש נושאים שהם בעלי ערך כלכלי, וגם כשמפריטים עסק, צריך לדאוג לעובדים. אבל כדי לדבר על זה, אדוני היושב-ראש, יש לנו עוד כמה ימים. תודה רבה. 
אני יודע. לא שמעת. חבר הכנסת זאבי, הואל לשבת. היתה כאן הסכמה - - - 
אני חושב שכל אחד מאתנו יודע, שאותן ארבע שנים של ממשלת העבודה בראשות יצחק רבין, זיכרונו לברכה, ושמעון פרס, אלו ארבע שנים שגם הימין, גם המפד"ל, גם צומת, גם גשר, כולם יודעים ששנים כאלה - הרבה זמן עוד יעבור עד שהם יתרגלו. יושב כאן פיני בדש, הוא יספר לכם, כראש מועצת עומר, אילו שנים של שפע היו לעומר כתוצאה ממערכת חינוך, בית-ספר תיכון - - - 
כמה הוא עובד קשה. 
חבר הכנסת איתן כבל הוא היסטוריון עם חינוך טוב, הוא פשוט הלך ובדק את פרוטוקולי הכנסת. 
בשביל זה יש גם עוזרים, והם צריכים לעקוב. 
 3-1. בתיק מח"ש 592/97 התלוננו שני יהודים חרדים על ששוטרים הכו אותם באזור רחוב בר-אילן בירושלים. המתלוננים אכן מסרו גרסתם, ובשים-לב למכלול חומר הראיות בתיק, החליט מנהל המחלקה לחקירות שוטרים בפרקליטות המדינה להעמיד ארבעה שוטרים לדין משמעתי בפני בית-הדין למשמעת במשטרת ישראל. בתיק לא היתה התייחסות לססמה שהוזכרה בשאילתא - "דרוס כל דוס". 
הנושא כל כך חשוב, 1,000 מפגינים נמצאים - - - אולי השר ייתן פתרונות לאנשים האלה. בואו ונשמע. 
אני מודה לך, אדוני, חבר הכנסת חגי מירום. אדוני שר החוץ - בבקשה, תשובתך. 
חבר הכנסת אורון, בהערת אגב, ואני רק רוצה לסיים - - - 
אני מכיר בית-ספר בכפר בגליל שמחנכים בו להכרה במדינה ולדו-קיום יהודי-ערבי. 
ברשות היושב-ראש, הנני מתכבדת להודיעכם, כי עם מינויו של חבר הכנסת סילבן שלום לסגן שר במשרד הביטחון יוסרו מסדר-היום הצעות החוק האלה: הצעת חוק חינוך (תנאי קבלה למוסדות להשכלה גבוהה), התשנ"ז-1996, שהונחה על שולחן הכנסת ביום ב' בחשוון התשנ"ז, 7 באוקטובר 1996, ומספרה פ/443; הצעת חוק השיפוט הצבאי (חקירת תאונות בצבא), התשנ"ז-1996, שהונחה על שולחן הכנסת ביום י"ד בכסליו התשנ"ז, 25 בנובמבר 1996, ומספרה פ/883; הצעת חוק הנוער (טיפול והשגחה) (תיקון - הרחקת ילד מביתו), התשנ"ז-1996, שהונחה על שולחן הכנסת ביום כ' בטבת התשנ"ז, 30 בדצמבר 1996, ומספרה פ/1032; הצעת חוק רואי-חשבון (תיקון - רשיון מוגבל), התשנ"ז-1997, שהונחה על שולחן הכנסת ביום כ"ו בשבט התשנ"ז, 24 בפברואר 1997, ומספרה פ/1137; וכן הצעת חוק תשלום פנסיה למבוטחים המגיעים לגיל פרישה, התשנ"ז-1997, שהונחה על שולחן הכנסת ביום 24 בפברואר 1997, ומספרה פ/1189. כן יוסר שמו של חבר הכנסת סילבן שלום מהצעות חוק אלו: הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון - מעבר עובדים בין מוסדות), התשנ"ז-1996, שהונחה על שולחן הכנסת ביום ז' בכסליו התשנ"ז, 18 בנובמבר 1996, ומספרה פ/846; הצעת חוק מס רכוש וקרן פיצויים (תיקון - ביטול פטור המדינה), התשנ"ז-1997, שהונחה על שולחן הכנסת ביום כ"ז בטבת התשנ"ז, 6 בינואר 1997, ומספרה פ/1040; הצעת חוק עבודת נשים (תיקון - ועדה לעבודה בהיריון), התשנ"ז-1997, שהונחה על שולחן הכנסת ביום ט"ז באדר ב' התשנ"ז, 25 במרס 1997, ומספרה פ/1321. כן תוסר הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (פדיון מניה של חבר אגודה שיתופית לתחבורה), התשנ"ז-1997, שהונחה על שולחן הכנסת ביום כ"ג באדר ב' התשנ"ז, 1 באפריל 1997, ומספרה פ/1370. תודה. 
הרי כבר התווכחנו פעמים רבות. אני לא מתבייש בעובדה שאני חושב שארץ-ישראל כולה נועדה לעם ישראל - - - 
מי מונע ממך? 
אני מנצל את הפרוצדורה לא כדי להציע הצעה לגבי הנושא אלא כדי לומר מלים מספר של צבר בקשר לשואה ולציון שאנחנו נותנים היום למשפט הגדול והחשוב הזה. יחד עם השסתום שנפתח כשפליטי השואה החלו לדבר ולספר לנו ולהכניס אותנו, הדור הצעיר, לתוככי הזוועה שאירעה, אני נושא אתי, 35 שנה, את השאלה: האם אכן יש גרמניה אחרת? האם אכן צדק בן-גוריון כאשר הוא, ב"וולדורף אסטוריה", כרת את הברית עם אדנאור וטבע אותה מטבע לשון שמהדהדת עד היום - האם יש גרמניה אחרת? ואני אומר לכם מעל בימה זו, המבטאת את הריבונות של העם היהודי בארצו, שלדאבוני אין גרמניה אחרת, וכאשר יהיו אותם תנאים שהיו אז, הגרמנים שוב יובילו אנשים שלווים, שווי-זכויות אל תוך הגיהינום שאין חזרה ממנו. ואני אומר את זה בכאב רב. אירחתי פה משלחת של עיתונאים מגרמניה - - - 
הוא מתייחס בזלזול רב כאילו לא מדובר בנשיאים, בפרטנרים, בשותפים לתהליך השלום. 
תודה רבה לחבר הכנסת שחל, שביטא את דעת חלק מחברי הכנסת כאן. 
כן, כן, במקרה זה, זה מה שיהיה. 
לא, בסדר. חבר הכנסת סילבן שלום, אתה מסכים להעברה לוועדה? 
פתאום הוא דואג למה ביטול האמנה הפלסטינית, למרות המכתב ליצחק רבין ב-1993, לא ממומש, למה מתעקשים להסגיר מרצחים שמפילים עלינו את חיתתם, למה דורשים מאבק בלתי מתפשר בטרור, למה הישראלים האלה פתאום דואגים לאינטרסים של עצמם. טוב, נלך לקלינטון, הוא כבר ידאג באמת לאינטרסים שלנו. 
חברי הכנסת, הנושא הבא: הצעת חוק פ/1517 - הצעת חוק בתי-הדין הדתיים (יחידות סיוע לענייני משפחה), התשנ"ז-1997, של חברת הכנסת יעל דיין. בבקשה. 
ועדת החוץ והביטחון, כי זה נושא של צה"ל, אבל אם המציע רוצה שזה יידון בוועדה למלחמה בנגע הסמים, אני גם מוכן להסכים לכך שהנושא יידון בוועדה למלחמה בנגע הסמים. 
ההסתייגות לא נתקבלה. קבוצת חיים אורון - מי בעד? מי נגד? הצבעה ההסתייגות של קבוצת חבר הכנסת ח' אורון לסעיף 20(11) לא נתקבלה. 
אני, כאזרח המדינה, רוצה להרגיש שזו המדינה שלי ושאני שייך לה. המדינה צריכה לתת לי את ההרגשה של שייכות. בואו נסתכל על הדגל, שצריך לסמל את הקונסנסוס, את האחדות. מה צריכים להגיד לי טלית תכלת או מגן-דוד? מה זה אומר למוסלמי? הרי כל הסמלים האלה הם סמלים יהודיים, דתיים גרידא. 
32 בעד, נגד - 3, נמנעים אין. יתקיים דיון במליאה. תודה. אנחנו עוברים להצעה לסדר-היום מס' 2749, בנושא: פתיחת הקניונים בשבת. חבר הכנסת אריה דרעי. הוא לא נמצא. חבר הכנסת דרעי ביקש לדחות את הדיון בנושא שלו. אנחנו נדחה את הדיון בנושא למועד אחר. 
חבר הכנסת חיים רמון, אני זוכר איך בדיוני התקציב, כששמעון פרס היה שר האוצר, היו מסתערים עליו מאות אנשים, והוא עם פתקים - לזה נותן ולזה לא נותן. בכלל לא ידעו ששמעון פרס ויוסי ביילין הם שר האוצר וסגן שר האוצר. 
אנחנו דנים עכשיו בתאונות דרכים. 
מי מגן על העובדים שההסתדרות מפטרת? 
תנו לי להמשיך. אולי אני אענה לך על השאלות בהמשך דברי. יש יושב-ראש, שהוא נחשב לפחות ממחנה הימין, איש מסורתי מאוד, שייתן לך אישור לשאול שאלות. אין לי בעיה, אני לא אתחמק משום שאלה בסוגיה הזאת. 
דווקא השרים הם היחידים שהם בסדר. אדוני שר החינוך והתרבות, לצורך העניין אקרא לך שר הספורט, ואז כולם ישאלו אותי מי זה. 
על כל פנים, אדוני חבר הכנסת טל, אין ספק שהיו שינויים במשך השנים, אבל הנימה הפטרנליסטית - - - 
לא יודע. מתחת לחזה, חבר הכנסת טל, מונח במקומו לב. הבדיקה העלתה, כי סתימות בעורקים הכלליים - - - 
- - - 
ראש הממשלה אולי הבטיח, אבל הוא לא הבטיח לקיים. 
חבר הכנסת דדי צוקר, עוד לא קראתי לך. בבקשה, חבר הכנסת דדי צוקר. 
קיבלת תשובה? דבר על הדרך השלישית או על הנקודה השלישית. 
אין מס על רווח הון, וכמעט כל רווחי ההון פטורים. 
אם אתה בעד פעימה דו-ספרתית, ואני הרי יודע את דעותיך, אתה פרגמטיסט אמיתי, ריאלי, אתה יודע מה? אולי תהיה לך בעיה אצלך במפלגה אם תגיד: אני דו-ספרתי. אתה חד-ספרתי? אז אולי לא תהיה שלם עם מצפונך. 
אדוני היושב בראש, חברי הכנסת הנוכחים, אחרי ששמענו את הגזירות הכלכליות שהממשלה החליטה עליהן אמש, על הפגיעות הקשות בשכבות הנחשלות, על ביטול חוק החיילים המשוחררים, על תשלומי המס החדשים לבדיקות רפואיות, על הפגיעה בגמלאים, על הפגיעות בעניים, בעמלים ובקשי-יום - כאשר שמענו על הגזירות האלה, לא האמנו שהממשלה החדשה אכן כך החלה את דרכה ושאלנו את עצמנו: האם נתניהו טוב ליהודים? כאשר אנחנו שומעים על ההכנות לפינוי צה"ל מחברון ועל הכוונה לבטל את הסגר על ערביי יש"ע, ועל חידוש הצווים המינהליים נגד יהודים, ועל אוזלת היד והגמגום בטיפול ב"אוריינט האוס" ובשאר מעוזי אש"ף בירושלים, אנחנו לא מאמינים שהממשלה החדשה כך החלה את דרכה ואנחנו שואלים: האם נתניהו טוב ליהודים? מה היה כתוב במצע שלכם? מה הבטחתם לבוחרים? אם הייתם מגלים את כוונותיכם האמיתיות, כלום הייתם עולים לשלטון? בשביל זה החלפנו את ממשלת פרס בממשלת נתניהו? ואיפה אבירי המאבק למען השכבות הנחשלות בעם? איפה דוד לוי ומשה קצב ואיפה אנשי ה"ציונות עם נשמה" ואיפה ה"ציונות בלי בושה"? איפה המפד"ל וצומת? האם תיקים בממשלה קודמים לנאמנות לארץ-ישראל? למערת-המכפלה? למזרח-ירושלים? לביטחון האישי? להבטחה להילחם בטרור בלי פשרות? ברחוב אומרים: בעל הבית השתגע, אומרים כך אלה שהביאו את בעל הבית לשלטון, והם נבוכים ומבולבלים ולא יודעים את נפשם. הם נתנו קרדיט לממשלה החדשה, אפילו שלא השלימו עם מעשה המרכבה ואופן הניהול של המשא-והמתן הקואליציוני. הציבור הזה חיפש ומצא הסברים דחוקים למה שקרה, אפילו ניסה להצדיק את המהלכים, אבל הציבור הזה הוכה אל החומש בגזירות החדשות והוא השפיל מבטו, חרק שיניו ולא ידע את נפשו. מדוע אתה עושה זאת, מר נתניהו? צריך לקצץ בתקציב, אבל לא כך. אפשר לקצץ בתקציבים, אפשר למנוע בזבוזים, למנוע כפילויות, לוותר על מותרות, אפשר וצריך לעשות את כל אלה, אבל אתה הלכת לחפש את הכסף במקומות הלא-נכונים, בסעיפים הלא-נכונים. לו הייתי נמנה עם יועציו של ראש הממשלה הייתי לוחש על אוזנו, שיצא למסעו המדיני בארצות-הברית עם משלחת של ארבעה-חמישה אנשים בלבד: יועץ, מזכיר, דובר ומנהל, כמובן גם אנשי אבטחה. הייתי אומר לו, שישאיר בבית את הפמליה הגדולה ואת הילדים ואת המטפלות ואת הספר, זה קשור למצב הרוח הלאומי, עם הגזירות הכלכליות. אינני יודע אם צריך משרד לתשתיות, אבל אני מברך על צירופו של השר אריאל שרון לממשלה. אולי הוא יהיה הבלם לסחף בתפיסה הלאומית, אולי הוא ייצג את נאמני ארץ-ישראל במאבק על חברון היהודית וירושלים הישראלית, אולי הוא יעמוד זקוף מול הגזירות נגד העם, אולי הוא יעורר את השרים מקיפאונם. לפיכך, אף-על-פי שאיננו מאושרים מדרכה של הממשלה הזאת כבר בתחילת דרכה, אנחנו נצביע בעד המשרד החדש ובעד צירופו של אריאל שרון לממשלה. תודה, אדוני. 
אותו אדיר זיק, שהוא בערוץ-7, הערוץ היקיר שלכם, מעז, במלאות שנתיים לרצח, לא לבקש סליחה, לא לשתוק אפילו - לפחות את זה - אלא לבוא ולדבר על קונספירציה, שבה מאשימים את שמעון פרס שהוא עשה קנוניה עם השב"כ, שהיתה איזו תוכנית שטנית, תוכנית נבזית לרצח בהסכמתו של פרס. אז אני לא מדבר על חולניות. אלה אנשים חולים. אני מדבר על אנשים שלא למדו לקח. לא למדתם לקח. 
תודה. חבר הכנסת גדעון עזרא. אתה גם שייך לליכוד, נכון? 
אדוני השר, בעקבות הגילוי הזה, אני מבין שהעובדים שקשרו עדיין משמשים בתפקידם. הם נחקרים ועדיין עובדים בבית-האבות. מן הדין יהיה שהמפקח ישעה את העובדים האלה, שלא תהיה סטיגמה כזאת שאפשר גם לקשור וגם להמשיך לעבוד באותו מוסד. 
סליחה, חבר הכנסת שטרית, אני הייתי עסוק ולא שמעתי מה שאמרת. מצטער. נתנו לי פרשנות שלא קיבלתי. 
אני יודע. שיניתי את סדר-היום מתוך אחריות. הודיעו למשרדים שלהם שהשאילתות שלהם עולות כדי שיגיעו. בבקשה. 
כן, והן גם מרעילות את היער בדרכים אחרות, שאנחנו לא נפרט אותן כאן. 
אדוני היושב-ראש, בתחילת דברי אני רוצה לברך את היושב-ראש היוצא, שבח וייס, על פעילות מסורה, מושכלת ונאמנה בתוקף תפקידך כיושב-ראש הכנסת היוצאת. באותה מידה אני בטוח שאתה, היושב-ראש החדש, תמשיך את המסורת הזאת ותעשה את מלאכתך נאמנה. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בהתאם לסעיף 37(א) לחוק-יסוד: הממשלה, הנני מתכבד להודיע לכנסת, כי בתוקף תפקידי גם כשר הבינוי והשיכון מיניתי את חבר הכנסת מאיר פרוש לתפקיד סגן שר במשרד הבינוי והשיכון. בהתאם לסעיף הנ"ל בחוק-יסוד: הממשלה, ייכנס המינוי לתוקפו מייד עם מסירת ההודעה לכנסת. 
לקחו את זה ממך? עכשיו גם זה משרד ראש הממשלה? אתה יודע מה? - יש לך לפחות הזדמנות להישאר נקי וטהור. אפנה לראש הממשלה. תודה רבה. 
תודה. חבר הכנסת דוד טל, ואחריו - חבר הכנסת חנן פורת. 
אני ממליץ מאוד שתגישו הצעות לסדר-היום בשבוע הבא. אני מוכן אפילו לאשר, מחוץ למכסה, יותר הצעות לכמה חברי כנסת. נדון בעניין הזה ביום שני הבא. 
תודה רבה. 
תודה רבה. חבר הכנסת אליעזר זנדברג, ואחריו - חבר הכנסת סאלח טריף. 
- - - 
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, כבודו יודע, שהחלטה 425 מדברת על נסיגה, כך קראתי, מיידית מלבנון, ואין שם שום תנאים מוקדמים לנסיגה. האם אדוני - - - 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, ההצעה הזאת נדונה בוועדת העבודה והרווחה, והיו כאלה מנציבות מס הכנסה שאמרו, שאכן הם אינם מקזזים או יוצרים מצב של עיקול קצבאות הילדים. אז על מה כל הוויכוח? הנושא הזה הוא מציאותי בימים אלה. משום שבימים לא נורמליים אלה יש מצב של אבטלה במשק; יש אנשים שאינם יכולים לעמוד בהוצאות שהוציאו עוד בטרם עבדו, ובינתיים פוטרו מעבודתם. יש עיקולים בעיריות בנושאי מים וארנונה. יש נושאים אחרים שיוצרים עיוות שלם בעצם העובדה שקצבאות הילדים נלקחות מן הילדים עצמם בעיקול שנוצר כתוצאה מהסיבוך במשק, ובכך אנחנו עושים עוול לאותה אמא שמגדלת ילדים. הרי גם כאשר באים לבית-המשפט השופט קובע מבחן הכנסה ואומר: לא יוכלו לקחת את כל שכרו של העובד ומותירים שכר מינימלי לקיום. גם כאן אין הדעת יכולה לסבול, שבמערכת העיקול ייקחו קצבאות ילדים. לפני קצבאות הילדים, בנושא נקודות זיכוי בשכר העובד היו מעקלים את הכול. ועדת בן-שחר אמרה לתת קצבה כדי שלאמא יהיה הכסף, כדי שהיא תוכל לעמוד בתקציב הדל והקטן הזה ותהיה לה אפשרות לגדל את הילדים. באה הצעת חוק, שלעניות דעתי היא הצעת חוק חברתית, בימים כאלה, ונדמה לי שנכון, הממשלה לא התנגדה להצעת החוק. גם היום, כאשר תמר דיברה אתי על כך שבקואליציה ניסו כמה חברים להניא את הקואליציה מלהצביע נגד החוק, אני שמח שחברים רבים הורידו מסדר-היום של הקואליציה את המשמעת הקואליציונית. אנחנו בוועדה נעשה הכול כדי שהצעת החוק תבוא לאישור בקריאה שנייה ושלישית, ובעצם גם אני רוצה להודות לתמר ולחברים על היוזמה ועל ההצעה הזאת, שמובאת כאן היום. 
אדוני היושב-ראש, אני ער כמובן למה שאתה אומר, וכידוע לך, גם אני הייתי בוועדת ההסכמות הרבה שנים. לצערי הרב, אני מוכרח לומר, שאומנם הגענו להסכמה בוועדת הכנסת בחדרו של יושב-ראש ועדת הכנסת עם האופוזיציה על סדרי ההצבעה והכול. האופוזיציה הלכה לקראתנו. 
תודה, חבר הכנסת שבח וייס. הדובר הבא הוא חבר הכנסת חיים דיין, ואחריו - חברת הכנסת ענת מאור. 
לא, זה לא נותן הכשרה למינויים פוליטיים. זה לא מונע משר למנות או לקדם מישהו שהוא קרוב אליו; כלומר, שהוא יכול לעבוד אתו. אבל, מצד שני, זה נותן את הסמכות העיקרית בידי הוועדה, הוועדה של בן-דרור; כלומר, המלה האחרונה תהיה בוועדה הממנה. בגלל זה יהיו יותר פתיחות ויותר שקיפות בכל העניין. אדוני היושב-ראש, לסיכום: אני מאמין, כי התיקון לחוק, על-פי הצעה זו, יבטיח את תפקידה היעיל של הרשות המבצעת ויחזק את אמון הציבור במשטר דמוקרטי. הצעת חוק זו מבוססת, בין השאר, על המלצותיו של השופט בן-דרור, יושב-ראש הוועדה לבדיקת מינויים, כפי שהובאו במאמרו "מינוי דירקטורים על-פי חוק החברות הממשלתיות", ועל חוות דעתם של אנשי מקצוע המקורבים לנושא. אני מודה לך. 
אני מבקש עוד דקה. דרך העבודה מחייבת כל שוטר לעמוד במכסה של דוחות - עשרה דוחות למשמרת. אז עשו פטנט. גילו מקומות שבהם קל לעשות עבודה טכנית, עבירות טכניות, למשל: שלט שלא רואים אותו, וכל נהג "נופל" שם. עומד שוטר ליד השלט, ולא שהוא מתקן את השלט או מצלצל למשל למע"צ שלא רואים את השלט, וכולם עוברים פה עבירות; לא. הוא יושב ליד השלט ונותן דוח. בתוך שעה הוא גומר עשרה דוחות, ויש לו שלוש שעות חופש. יוצא מן הכלל. אני אומר לכם שאלה עדויות של אדם שעבד שם עשר שנים ויותר. חברי חברי הכנסת, אני רוצה לומר משפטי סיום. אכיפת החוק, שהיא האמצעי הראשון במלחמה בתאונות הדרכים, נעשית היום לפי שיקולי מכסות ודוחות, ולא בהתאם לצרכים, ליעד ולמטרה העיקרית. אני רוצה אולי לסיים ולומר כך: אדוני חבר הכנסת אביגדור קהלני, השר לביטחון פנים, התחמקת מהדיון - זכותך; זה מותר על-פי התקנון של הכנסת. אבל אני אומר לך, שבסופו של דבר אתה צריך לתת דין-וחשבון לא רק לכנסת, אלא לכלל הציבור, ואני עומד על כך שתמנה ועדת חקירה. אני רוצה לדעת מה קורה באגף התנועה של משטרת ישראל. אני רוצה שעם ישראל ידע. שמענו עדויות קשות, שמענו עדויות בגוף ראשון מאנשי מקצוע. זה הגוף שאותנו צריך להרגיע, זה הגוף שצריך להיאבק בשם כולנו בתאונות הדרכים במדינת ישראל למען אכיפת החוק. יש נתונים קשים, יש עובדות קשות, יש מציאות קשה. מחובתך לטפל בכל הבעיות שהתגלו בתחקיר הזה, ואנחנו מבקשים ממך ותובעים ממך שתמסור לכנסת דין-וחשבון מסודר. אדוני היושב-ראש, אני עומד על כך שתהיה תשובת שר על ההצעה שלי לסדר-היום, אף שהתקנון לא מחייב. אני מבקש ממנו כאן באופן פומבי לבוא ולהתייצב בפני הכנסת ולהודיע מה הוא, כשר לביטחון פנים, מתכוון לעשות עם הממצאים הקשים האלה. תודה רבה. 
לא, תקשיב לי עד הסוף: אפילו בממשלת אחדות, אם היתה קריאה כנה של ראש הממשלה ואם היתה יוצאת בזמן, ולא כפי שיצאה, עקב ההתרברבות הגדולה שלו, שהביאה למה שהביאה - קיצור ימיה של הממשלה וגם קיצור ימיה של הכנסת. 
ויתרת. חבר הכנסת רובי ריבלין - איננו. חבר הכנסת שמואלי - איננו. חבר הכנסת אברהם פורז - איננו. חבר הכנסת זיסמן, בבקשה. אנחנו מסכמים. חבר הכנסת יהודה הראל, אני מבקש ממך להכין את הצעת הסיכום. 
חבר הכנסת סעד, אני קורא לך לסדר פעם שנייה. אדוני, אתה אמרת את דבריך. עכשיו תורו לומר את דברו. גם אם אין הסכמה, בוא נלמד להקשיב. 
אני כבר מסיימת, ואז אשיב לך. אני רוצה להביא נתון חשוב נוסף, גם כן מאירופה: מצאו שקיצוץ של %3 בשעות העבודה השבועיות, ברמה של אירופה, יכול ליצור מיליון משרות חדשות. לכן אצלנו, בתנאים שלנו, במספרים אחרים, ודאי שמדובר ברבבות משרות חדשות. אני רוצה לדבר עוד על נקודה אחת, והיא - - - 
תיקנו או לא תיקנו? הלוואי שהיו מתקנים. אתה בוועדת הכספים - - - עכשיו אני יכול להבין, כבוד היושב-ראש, לאן התקציבים הולכים, ולמה אין תקציבים. אני מצטרף לבקשתם של חברי: התקציבים האלה טעונים בדיקה יסודית. אני הייתי מברך על דברי סגן שר הדתות שאכן הדברים נבדקים, והמשטרה עושה כמיטב יכולתה לבער את הנגע הזה, אבל דבר אחד חייב להיות ברור - הרי הנגע הזה לא בא מעצמו, זה לא נולד מההפקר, זה נולד משיטה, והשיטה הזאת, ראשית הסתאבותה וראשית השחיתות שלה - - - 
ואומר סופיאן אבו-זיידה שלכם: זה הטרור האמריקני, שהוא סכנה לעולם. איזו בושה ואיזו חרפה. 
אני מאוד מבקש מכם, תנו לי להציג את העניין פה. אני מבטיח להקשיב כמו שאני מקשיב לך תמיד. 
- - - 
בסדר, מייד תוכל לומר. לפיכך, יש לדחות את הקריאה השנייה עד שהצעת החוק תוחזר ותונח על שולחן הכנסת. יושב-ראש ועדת הכספים פנה לוועדת הכנסת מכוח סעיף 120 לתקנון, לצורך החלטתה בטענת נושא חדש, שהעלה חבר הכנסת אברהם פורז לעניין חוק זה. אכן, הוועדה התכנסה הבוקר וקיבלה החלטות. ועדת הכנסת דנה בנושא והחליטה כי לא מדובר בנושא חדש. לפיכך, מוחזרת הצעת החוק לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. לא הבנתי כל כך את ההודעה. נדמה לי שהיא לא מדויקת. 
אנחנו עוברים לשני הנושאים הבאים: הצעת חוק השקעות משותפות בנאמנות (תיקון מס' 5), התשנ"ח-1998, והצעת חוק הפיקוח על המטבע (תיקון מס' 3), התשנ"ח-1998. אני מבקש מחברי הכנסת את הסכמתם לכך ששני החוקים יידונו במשולב. יציג אותם, גם במשולב, שר האוצר, וחברי הכנסת יתייחסו בהתאם, אבל ההצבעה תהיה בנפרד. אני מבין שיש הסכמה, אין התנגדות וכך יהיה. תודה. אדוני השר, בבקשה. 
איפה אנחנו בסדר-היום? 
לא. אני מבקש. עכשיו אנחנו עומדים להצביע. חבר הכנסת חיים רמון, אתה רוצה להגיד מה אתה מציע? 
אני מודה לכבוד היושב-ראש על המאמץ שהשקיע בקריאת המספרים. 
אדוני היושב-ראש, אני מאוד מבקש שחברי לא יגרמו לי לרגשי נחיתות. כמעט כל פעם שאני עולה לפה אומרים לי "תקצר, תקצר, דבר בקיצור". נראה שאני מצליח לשעמם את כולם, ואתם לא מוכנים לשמוע ממני נאום ארוך. 
חברי הכנסת, תיגשו למזכירות, בבקשה, ותארגנו את העניינים. 
אני רוצה דיון במליאה. 
אני מפריע לאלה שמפריעים, אני יודע. אבל הם מפריעים בהיסטוריה. 
אדוני, אדוני, אפשרתי לך קריאת ביניים בלי להפריע לך. תודה. 
אנחנו לא רק בסוף היום, אלא בסוף הקדנציה, חבר הכנסת ריבלין. לא צריך להשמיץ. תאמין לי, שכשאני אומר שתי דקות, אני מתכוון לזה ואני מבצע את זה ורק שלא תפריעו לי. בוא ונמדוד לפי השעון. 
שיהיו שני יושבי-ראש? זו ועדה מיוחדת, זו לא ועדת חקירה, שפעם היה לנו ניסיון להקים אותה בראשות שני חברי כנסת. 
אדוני היושב-ראש, הצעת סיכום מטעם סיעת העבודה לדיון שקיימנו כאן על הרצח בירושלים, רצח תלמידי הישיבה. סיעת העבודה מגנה בכל לשון של גינוי רצח של חפים מפשע בירושלים ובכל מקום אחר. רצח הוא רצח הוא רצח, ואין לו צידוק בשום מקרה. הרוצחים הם בני עוולה, ומעשיהם האכזריים פוגעים פגיעה קשה במעשי השלום. הכנסת מביעה את תנחומיה הכנים והעמוקים למשפחות הנרצחים. מפלגת העבודה קוראת לזירוז תהליכי ההידברות והשלום. השלום יצמצם את מעשי הרצח וילכד את היהודים והערבים בעלי הרצון הטוב למאבק משותף נגד כל סוג של אלימות. 
אבל היו גם הרבה מאוד תוצאות, שאתה חווית וגם אני ראיתי אותן, של תוצאות עסקיות קשות מאוד, והיו שתי פונקציות כאלה. 
ברוב של שבעה, ללא מתנגדים, ללא נמנעים, מתקבל חוק הבחירות לכנסת החמש-עשרה ולראש הממשלה (הוראת שעה) (תיקון), התשנ"ט-1999. 
מה לא שייך? תוכיח שהיה לך שם טוב. תוכיח שהיה לך שם טוב. 
 4-1. במחלקה לחקירות שוטרים לא אותרה כל תלונה של מר ליברמן נגד חוקרי יאח"ה, ולמיטב ידיעתם, לא הוגשה על-ידי מר ליברמן תלונה כזאת. עם זאת, לאור התבטאות של אחר, דוד רכטר, באמצעי התקשורת באשר לחקירתו ביאח"ה, נגבתה הודעתו ביוזמת מח"ש. שיתוף הפעולה מצדו היה חלקי בלבד, ובחומר שנאסף לא היה כדי לגבש כל עבירה מצד החוקרים כלפי מי מהנחקרים. 
החוק הזה דווקא מאוד בריא לחברה. 
אדוני היושב-ראש, זה ממש לא הוגן העניין הזה. 
זה קיים - - - 
– – ובינתיים חוסם את הצעות החוק וההצעות לסדר-היום שנמצאות על השולחן ומחכות. וחמור מזה, חבר הכנסת פורז, עכשיו אני שומע שהאופוזיציה עושה מאמצים רציניים להראות ולהוכיח שאפשר להגיש הצעות אי-אמון גם בפגרה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני שמח על שהממשלה תומכת בהצעת החוק להסדרת תלושי השכר במדינת ישראל. כפי שאתם יודעים, ריבוי שיטות ההעסקה במדינת ישראל יוצר מצב שבו לעתים עובד אינו מסוגל לדעת בדיוק מה הן זכויותיו ומה הן חובותיו. הגיע הזמן שבמדינת ישראל תהיה אחידות בתלוש השכר, שכל עובד יבין מה מגיע לו, מה זוקפים לזכותו, מה מנכים לו ולאן כל דבר עובר. כדי לקרוא היום את תלוש השכר, ואם המעסיק רוצה הוא יכול לסבך זאת עוד יותר, צריך שיהיה לידך מנהל חשבונות שעולה כמעט כמו המשכורת. אני בטוח שחברי הכנסת שבאים לקרוא את התלושים שלהם, גם הם לא בדיוק מבינים אותו. ודאי שהם מבינים, אך אני יודע שהם לא יודעים שיש כל מיני דברים נסתרים שלא מופיעים. הגיע הזמן שיהיה תלוש אחיד, גלוי, ידוע, עם כל הפרטים של זכויות וחובות. אני אודה לחברי הכנסת אם יתמכו בהצעה. תודה.
מעבירים לוועדה. תודה רבה, אדוני השר. אנחנו מצביעים. בשם כולנו, אנחנו מעבירים את הנושא שהעלה חברנו, חבר הכנסת האשם מחאמיד, לוועדת החינוך והתרבות, והשר – במקרה זה אני אומר "השר", לא שר התחבורה – ידאג לזרז מאוד את הטיפול, אולי עוד הערב, או מחר בבוקר. ההצבעה החלה.
חברת הכנסת איציק, אני קורא אותך לסדר בפעם הראשונה.
חבר הכנסת עמיר פרץ, אתה לא שומע מה שהוא אומר. הוא אומר את ההיפך. הוא בעד פיחות.
אני מודה לחבר הכנסת עזמי בשארה.
– – –
רבותי. רבותי.
כמו שאתה אולי לא דייקת, גם הוא לא מדייק. חבר הכנסת דהן, אני מבקש לסיים.
אליבא דחבר הכנסת שבח וייס, זה יעשה קצת סדר בכבישים, זה ירתיע.
חברי הכנסת, הנושא הזה איננו נושא שחוצה את הבית, הוא מאחד את הבית, הוא נושא חמור במיוחד. אני מציעה שנשמע את דברי השר ונתאחד כולנו לטיפול בעקירת התופעה שאנחנו מדברים עליה ברגע זה. תודה.
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חוק התקציב הוא למעשה הזדמנות של הממשלה להכריז על מדיניותה בכלל, במיוחד על מדיניות פנים, ולתקן עיוותים, לתקן את הטעון תיקון. למרבה הצער, הצעת התקציב המונחת בפנינו איננה מחדשת דבר בתחום הזה, איננה מתקנת דבר. לאחר שלושה חודשים, כמעט ארבעה חודשים, שהממשלה הזאת קיימת, לאחר הרבה כישלונות בתחום המדיני, מחדלים ואי-מעש, לאחר שראש הממשלה והממשלה כולה דפקו את הראש בסלע קיומנו ופתחו על המדינה הזאת תיבת פנדורה שלא היה בה שום צורך ואין בה שום תועלת, לאחר כל אלה הממשלה מניחה על שולחן הכנסת הצעת תקציב שעיקרה פגיעה בשכבות החלשות בכלל ופגיעה באוכלוסייה הערבית באופן מיוחד. אגב, האוכלוסייה הערבית היא כנראה בלתי מוכרת במדינה הזאת. מדברים על בני מיעוטים, ובני מיעוטים שסיימו שירות צבאי במקרה החיובי, כשרוצים להוסיף משהו או לתקן משהו. אנחנו לא תושבי המדינה? לא אזרחיה? יש מיליון ערבים במדינה הזאת, ואני רוצה לראות איפה כתוב ערבים, באיזו הצעת חוק, בדברי שר, בדברי ראש הממשלה. מדוע לא רואים את המלה הזאת? מה הדה-לגיטימציה הזאת? אנחנו לא תושבים חוקיים? לא שמעתי שר שמדבר ואומר: האזרחים הערבים במדינה הזאת, ותיקנו פה דברים, בהצעות ובקווי היסוד – בני המיעוטים. למה ההתעלמות הזאת? אנחנו לא שווים? לא אזרחים? לא ראוי לקרוא לנו בשם שלנו? לגופו של עניין: מדברים על שוויון בין אזרחי המדינה הערבים והיהודים; לעיתונות או לאמצעי התקשורת, כן, זורקים את המשפט הזה. כשבאים לראות איך השוויון הזה, אם בכלל, יכול להתקיים, כשדנים על התקציב באופן מעמיק, רואים דווקא אפליה נוראית בכל התחומים. לערבים בנצרת אין אפילו בית-קברות לקבור שם את מתיהם, שלא לדבר על ערבים תושבי הכפרים הנקראים בלתי מוכרים או בלתי חוקיים, יישובים שלמים של מאות אלפי אנשים בנגב, בגליל ובכל מקום: אתם לא חוקיים; לא זכיתם בהכרה חוקית של הממשלה ושל חוקי התכנון והבנייה ולכן אתם לא יישוב. יישוב של 5,000, 6,000, שקיים 200 שנה, כמו דריג'את בנגב, מה שנקרא: נחל דרגות, למי שאיננו יודע, ועוד עשרות יישובים. אנשים יושבים שם מאות שנים, לא מרשים להם להקים בתים מאבן, גם כשהם בונים איזו סככה, או קירות טיח כאלה, הורסים אותם. צבא שלם הורס אותם. מה אתם רוצים מאתנו? אנחנו תושבי המדינה, ותיתנו לנו לחיות, להקים בתים, להקים יישובים, ותכירו בהם. הגיע הזמן להכיר בהם. ממתי מדינה לא מכירה ביישוביה או בתושביה או בכפריה? מה העוול הנורא הזה? עד מתי הוא יימשך? שוב מביטים בתקציב; שום אגורה לעניין הזה, שום פרוטה, ולא רק זה: גם כספי הביטוח הלאומי, שבעיקר השכבות החלשות חיות ממנו – מקצצים אותם. שני ילדים ראשונים כבר לא יקבלו, וכל מיני גזירות למיניהן. בתחום החינוך אנחנו עם אחר, דרגה ב' – סוג אחר של חינוך צריך להיות ביישובים הערביים. בנגב, אגב, קיימים היום בתי-ספר, שרק בשנות ה-40 וה-50 היו מוכרים. לא מבנים, לא ציוד, לא יודעים שם מה זה קומפיוטר, לא מחשבים שנמצאים היום בבתי-ספר יהודיים במדינה הזאת. שום דבר; קירות ערומים, קירות של קרטון אפילו, לא בנייני אבן. כך צועדת המדינה הדמוקרטית היחידה במזרח התיכון לקראת שנות ה-2000? כך צועד גן-עדן של המזרח התיכון?
לפני הדולר הראשון של הערבויות נוצר מאזן תשלומים חיובי של 1992, והיום אתה בגירעון של מיליארדים רבים שמדינת ישראל לא יכולה להרשות לעצמה. מ-1989 היתה צמיחה גדולה בישראל. היתה צמיחה ב-1992 וב-1993 וב-1994 – –
חבר הכנסת רמון. הוא לא יקבל תשובה. רבותי חברי הכנסת, עד שתיתנו לי לדבר, אני עושה הפסקה לעשר דקות. (הישיבה נפסקה בשעה 16:26 ונתחדשה בשעה 16:43.)
אז זה לא יעבור. יש שר בריאות. אני רוצה לומר לך שהססמאות נשארו.
אני מבקש לחדול מהצעקות. זכותו לבקש להסיר את הצעתך. לפעמים, זה גם נעשה – – – אחרים. הוא מבקש לומר את דברו. ניתנה לו דקה.
ובכן, רבותי, שישה בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. הנושא יועבר לוועדת הכנסת להחלטה באיזו מן הוועדות הוא יידון. אשר לנושא הבא: סגן שר הדתות ביקש לדחות את הנושא לשבוע הבא, ונעביר את הנושא הזה לשבוע הבא. הסתיים סדר-היום. מליאת הכנסת, רבותי, תשוב ותתכנס, אם ירצה השם, ביום שני, י' באדר א' התשנ"ז, 17 בפברואר 1997 ב-16:00. ישיבה זו נעולה.
לסעיפים 18 עד 24 אין הסתייגויות.
בעד תשעה, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שהנושא יועבר לוועדת העבודה והרווחה.
אני רוצה לומר עוד משפט אחד. אני מאוד מתפלא שבעניין כאוב כזה לא נמצא כאן שר האוצר. שר הפנים נמצא, אבל שר האוצר לא נמצא פה לשמוע את הטענות הקשות. והוא הכתובת להן. אנחנו יודעים את העמדה של שר הפנים.
אם מאיר שטרית ייתן לך את הדקה שנשארה לו. אז עכשיו מאיר שטרית, ובעוד דקה – הצבעה, נקודה.
הנתונים שמפרסם המוסד לביטוח לאומי בכל שנה מעידים על כך שהחברה בישראל מתרחקת יותר ויותר מהיות חברה שוויונית, חברה של צדק חברתי. שנה אחרי שנה מתרחב ומעמיק הפער וגדל הקיטוב החברתי. הנתונים על שנת 1995 מראים, שהעשירון העליון מרכז בידיו יותר מ-38% מכל ההכנסות במדינה, בעוד העשירון התחתון מגיע רק ל-0.6%.
אני לא מדבר אישית נגדו, אלא משום שהוא ידוע בעמדותיו הפוליטיות. ידוע שבשבילו מטר אדמה, מטר התנחלות, שווה יותר מ-1,000 נפש. אני לא יודע אם מקובל להגיד דבר כזה או לא. בשבילו לכבוש עוד מטר, להקים עוד התנחלות, זה העיקרון, זו בניית ארץ-ישראל, זו בניית העתיד של העם היהודי. אני רוצה את העתיד של העם היהודי, שהעם היהודי יחיה; שלא ילך לכבוש וייהרג שם. זה ההבדל. אני רוצה שהעם היהודי יחיה באדמתו, במדינתו הנורמלית, לא ה"נפוחה", לא הכובשת, ולא ייהרג בהתנחלויות ובכיבוש. זה ההבדל, ולו לא אכפת. עוד מטר, ושייהרגו עוד 100 יהודים. לי אכפת מעוד 100 יהודים, זה ההבדל בינינו. לכן, כל הצעה שבאה מחבר הכנסת חנן פורת או ממישהו כמוהו, אין הרבה מה לחשוב עליה.
אני מתכוון לכל הדברים. אבל אני לא רוצה לגלוש כאן מעבר לאמירה הכללית, כי הנושא הזה לא פשוט. הנושא הזה קשור להסכמי עבודה שראשי רשויות קודמים עשו לפני עשר ו-15 שנים, ועם הדברים האלה אנחנו צריכים להתמודד. הנושא בכלל לא פשוט, אבל יש כוונה לבדוק את הדרכים הטובות ביותר כדי לטפל בכל המערכת הזאת. אני גם רוצה לומר, שרשות מקומית שתרצה להיכנס להליך כיסוי גירעונות – חבר הכנסת זיסמן, זה בשבילך – כף רגלה לא תדרוך אצלנו במשרד אם היא לא תביא תקציב מאוזן ואם היא לא תעבור ביקורת על חריגות; למשל, בנושא שכר או בנושא פנסיה ונושאים אחרים.
חברת הכנסת מאור, זה לא "גנרל דבטה". חבר הכנסת אדרי שואל, סגן השר משיב, לא את.
אין כאן כלל שאלה של השקפתו עולמו. כל מה שאני אעשה בדקות שיש לי כאן הוא למסור נתונים שעליהם אין מחלוקת, ולא יוכלו להפריך אותם לא בייגה שוחט ולא רן כהן, ולא שום כלכלן. הרי היית פה על הבמה. אף אחד לא הפריע לך.
השאלה הנוספת היא של חבר הכנסת תאופיק חטיב, לא של חבר הכנסת טלב אלסאנע.
אתם מצביעים היום ונותנים גיבוי לביצוע של גרוטאות. הם הרי עובדים כמו גרוטאות. על זה אתם מצביעים. תמצאו פתרון אחר – אפשר גם להימנע; תהיו חזקים בעניין הזה, ולא בקוצר ידכם הזה, הלא-מחמיא. תודה.
עשר דקות זאת הצעה רגילה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה להעלות נושא כאוב, שעלה בימים האחרונים על סדר-היום הציבורי בזכות פעולתם של ארגון "יד לאחים" ו"ערוץ 2000", הרב בן-לולו, שהביאו את זה בצורה טובה, כדי שהציבור ידע באיזו מגפה אנחנו נמצאים. ברשותך, אדוני היושב-ראש, אני רוצה לקרוא קטע מעיתון "המודיע", שלמעשה מביא במלותיו שלו את חומרת העניין. הכותרת היא: "33 יהודים הוטבלו לנצרות בשבת על-ידי מיסיונרים". "שומו שמים: כאן, בארץ-ישראל, על אדמת הקודש, הודחו 33 יהודים להיקרע מאמונתם וכאילו לנטוש את דת אבותם; לעזוב באר מים חיים וללכת לתור אחר בארות נשברים. ולא מדובר ביהודי אחד, גם לא בשניים או שלושה. מדובר בל"ג יהודים, ל"ג נשמות תועות, שאולי לא הבינו את המעשה החמור שהן עושות – אבל הן עשו את הגרוע מכול מבחינתו של יהודי. "זאת לפנים בישראל, כאשר חלילה יצא יהודי לשמד – אבל גדול, נהי, קינה ומספד היו לו ולבני משפחתו וכל סביבתו. יהודים לא יכולים היו לשאת את החרפה, אך יותר מכך לא יכולים היו לשאת את עצם העובדה, שיהודי סבר כי שוב אינו יכול להימנות על לגיונו של מלך ולהמשיך ולטוות את חוט הזהב היהודי, שעמד לא אחת בניסיונות קשים – אבל לא הוכרע באף אחד מהם. ואילו כאן הפעם, כאן, בארץ-ישראל, מתרחשת לה כזו התרחשות אומללה ואיומה, אומנם מעט במסתרים וכגנבים בלילה – אבל ההתרחשות, לדברי ארגון הפעילים 'יד לחיים' קרתה – ואמות הספים בארץ לא נעו ולא זעו. "הפגנות המחאה שקיימו משמרות 'יד לאחים'" – יחד עם 'ערוץ 2000' – וזאת תוספת שלי, זה לא כתוב בעיתון – "ליד מעוז כת העדים הלזו ביפו, הינן מטרה בפני עצמה. חשוב מאוד שיהודים העושים דרכם אל מעוז הטומאה ואל מקורה, לא ישגו באשליות או בדמיונות שבהם אינם עושים מעשה חריג על-פי אמות המידה שלהם, שאינן מצטיינות בידיעת יתר ביהדות. המיסיונרים, מאז ומתמיד, חיפשו ותרו אחר החלשים באופיים; אחר קשי-יום הסבורים כי בהמרת דת, ולו רק חיצונית, יזכו להטבות כלכליות מפליגות, שיאפשרו להם לצאת מעוני לרווחה, ממצוקה כלכלית לשגשוג יחסי. האמת שונה לחלוטין, היחס החם ושפע הטובה המורעפים עליהם הינם לפרק זמן קצוב: עד אשר יכלו אלו את זממם להעביר את היהודי על דתו. מכאן ולהבא, שוב יותירוהו לנפשו, אומלל ונדכה, מיוסר בייסורי גשם, אך יותר מכך בייסורי רוח. "אבל, בשום פנים ואופן לא די בהפגנות מחאה אלו. חייבים לדאוג שמסר היהדות הצרופה יהיה נחלתו של כל יהודי ויהודי בארץ-הקודש. אין לפסוח על איש. אסור להשלים עם מצב שעולים חדשים, שלא אופשר להם בארצות מוצאם להכיר את היהדות ולהבין עד כמה איום וחמור מבחינה יהודית הצעד של המרת דת – ליפול טרף בידי מיסיונרים נאלחים, שאינם בוחלים באמצעים ובשיטות. אסור להשלים עם מציאות, שקשיים כלכליים כאלו או אחרים, יובילו יהודי אל הגרוע מכול, אל האיום והנורא יותר מכל דבר אחר: שמד. ניסיון התנתקות מעם ישראל. הקורבנות הפוטנציאליים ליפול ברשת המיסיון ממתינים שהיהדות הנאמנה תחלץ אותם מן הרשת, לאו דווקא באמצעים כלכליים; אלא בעיקר בהבאת דבר ה' אליהם. אם יזכו לטעום מצוף דבשה של תורת ישראל – שוב לא ינטשוה בעד כל הון שבעולם." אדוני היושב-ראש, הייתי בהפגנה ביום – – –
עכשיו, מה אנחנו מגלים פה? חברות וחברי הבית, אנחנו מגלים שלא רק שאין דבר בהחלטה, אלא עוד יוצאים עם הישג גדול. הסכנה במהומה, שאת ההסברה הופכים לשטיפת מוח, לתעמולה ושטיפת מוח. מנסים למכור כלום בערך רב. חברי הכנסת, אין פה הסדר קבע. לא רק שלא החליטו עליו, ההסדר שראש הממשלה דיבר עליו הוא הסדר קבע לתקוע את התהליך. תקיעות קבע.
אדוני היושב-ראש, בוקר טוב ישראל, אני רוצה לומר לציבור ששומע אותי ברגע זה במליאת הכנסת שאני אדבר על שני נושאים – השירות במילואים והגמלאים. אבל לפני-כן – ב-1 בחודש 800,000 עובדים שכירים שמשתכרים למעלה מ-5,000 שקל, אתם תצטרכו לשלם הרבה יותר מסים; מסים ישירים ומסים עקיפים. חלק מכם בוודאי בחר בנתניהו, כי הוא הבטיח שלא להעלות מסים; עוד דברים לא אמיתיים. והנה, כל אחד מכם ישלם סכום ממוצע לשנה, כ-1,500 שקל, מעבר למסים העקיפים. שישה חודשים של כישלונות מצטברים של הממשלה הזאת, מפגעים בתהליך השלום, הידרדרות במעמדנו הבין-לאומי, הפגיעה בתיירות שכולנו חשים בה, הברחת משקיעי חוץ – – –
תודה. ישיב השר לביטחון פנים, בבקשה.
חבר הכנסת אלסאנע, חבל שלא היית קודם. השבתי בהרחבה בעניין הכבלים, בעניין המשא-ומתן, בעניין הפגיעה בבלעדיות ובעניין שידורי הלוויין. אני לא חושבת שכדאי לחזור על כך, ואני מפנה אותך לפרוטוקול. היושב-ראש לא ירשה לי לחזור על כל הדברים.
– – –
כנראה אסד הבין שיש במדינת ישראל חלק לא מבוטל שעד היום לא תופס, לצערי הרב, לדאבוני, אחרי עשרות שנים, שהגיע הזמן למערכת יחסים תקינה תוך כבוד הדדי, תוך הכרה בריבונות שני הצדדים על מנת לפתוח דף חדש באזורנו, להביא למזרח תיכון חדש. יש אנשים הממשיכים לחיות כאן באשליות כאילו הם חיים באירופה. ולכן הוא רצה להמתין. אבל, מה קרה עם הרשות הפלשתינית? יאסר ערפאת הכיר במדינת ישראל? הכיר. הוא שותף לתהליך השלום אף שיש אופוזיציה רצינית בקרב העם הפלשתיני; למרות זאת הוא הלך כברת דרך להשגת הסכם שלום צודק עם מדינת ישראל, למרות המשך שליטתה בירושלים המזרחית, באזורים מאוד חשובים לעם הפלשתיני. למרות הכול הוא ראה לנכון להתחיל את הצעד הראשון. מצד שני, מה הוא מקבל? יש ניסיון להתעלם ממנו ולנהל אתו משא-ומתן באמצעות עוזרים. אומנם ביחס של כבוד, שראש הממשלה הנוכחי לא הצליח להבין אותו, הוא נפגש עם שליחו של ראש הממשלה, אבל אני מודיע לך שיאסר ערפאת לא ייפגש עם עוזרים ולא ייפגש עם יועצים. תהליך השלום חשוב לא רק לעם הפלשתיני, הוא חשוב לא פחות למדינת ישראל. מדינת ישראל לא יכולה לחיות במזרח התיכון, בעולם שכולו מדינות ערב, ולהמשיך להתנהג כאילו היא חיה באמריקה או באירופה. על מנת לחיות במזרח התיכון ולהיות חלק ממנו, חלק לגיטימי ממנו, צריך גם להתייחס בכבוד למדינות השכנות ולמנהיגי המדינות השכנות. צריך להביא בחשבון שהעם הפלשתיני הוא לא דרום-לבנון ויאסר ערפאת הוא לא לאחד או נציגים אחרים של צד"ל. מדובר במנהיג של עם, מדובר בעם ששואף לעצמאות ומדובר בעם שלא יוותר על השאיפה והזכות הלגיטימית למדינה עצמאית. אפשר לנסות לעכב את זה לשבוע, לשבועיים, לחודש, לחודשיים, לשנה, לשנתיים, אבל הכמיהה הזאת תתגשם, בסופו של דבר, כי זה קורה לאורך כל ההיסטוריה. מי שחוזר על ההיסטוריה מגיע למסקנה, שכל התנועות שנאבקו ושאפו להגדרה עצמית ולזכויות עצמאיות, בסופו של דבר השיגו את המטרה. אני שואל: מדוע צריך לעכב את זה? מדוע צריך לחכות לעוד קורבנות ועוד קורבנות כדי להגיע למסקנה שכאן, על מנת לחיות בשלום, צריך להכיר בזכותו של העם השני לחיות בשלום? שלום זה לא "שלום תמורת שלום", כפי ששמעתי כאן מחבר הכנסת יורי שטרן. מי שאומר "שלום תמורת שלום", בעצם הוא אומר: ביי ביי לשלום, הוא אומר: שלום לשלום.
אני יכולה להגיב על זה.
חבר הכנסת זאבי, אני קורא אותך – – תראה, אני קראתי לך על הבמה, אני לא רוצה לקרוא אותך לסדר פעם שנייה כי אני לא רוצה להוציא אנשים מן האולם.
בעד – 35, נגד – 53, נמנע אחד. הצעת אי-האמון לא נתקבלה. תודה רבה לכולם, ואנחנו ממשיכים בסדר-היום.
קוראים לכל המדינות לחנך, לא רק לתפוס ולהעניש, גם לחנך את אזרחיהן לאי-אנטישמיות.
– – הגדולה, היחידה, העיקרית, לא לאפשר לתושבים הערבים בירושלים להתפתח ולבנות בתים, והמדיניות ברורה וידועה. אני מזמין ברגע הזה, בהזדמנות הזאת, את האחראים לכך לנקוט מדיניות שפויה, מדיניות שוויונית, מדיניות שתשים קץ לדרך עשיית העוול ונישול הערבים מאדמתם – –
יש טעות בעברית. על זה הצביעו נגד. 
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, בראש ובראשונה אני רוצה להודות לחבר סיעתך, חבר הכנסת אורון, רן כהן. הבוקר, בדברי על נושא רשות השידור והתקציב, על הדרך שבה הוא טופל בממשלה ועל מעשיו הבלתי כשרים, לדעתי, של מנכ"ל משרד ראש הממשלה - - 
מרכז הקואליציה. 
תסלח לי, אתה מפריע לו לסיים. תסיים. 
בורחים מזה. לא רוצים הצהרת הון ולא רוצים מיסוי הון – – –
אני סומך גם על שר בממשלת הצללים. אבל מי יודע, יכול להיות שאהוד ברק, כאשר יגיע לשלטון בשנת 2010, ימסור דווקא את תיק ביטחון הפנים לאחת ממפלגות הקואליציה, ואז גולדמן לא יהיה שר. ואז אני מודאג מאוד. כשהייתי חייל צעיר והייתי קצין של הסיירת הדרוזית המהוללת הייתי באילת. באילת באותן שנים, שנת 1959/60 – אני old timer יותר מהשר הנכבד שלנו – היינו במצב שבו היתה נקודת משטרה של עיר, שהיתה באותם ימים עיר גלות לפושעים רבים בארץ שביקשו להשתקם, ומטבע הדברים המצב החברתי היה מתוח מאוד. היו מגיעים ימאים רבים לנמל אילת המתפתח, בעיקר של אוניות נפט, וימאים הולנדים, אחרי שהות רבה בים, יצאו לבלות במועדוני הלילה של אילת הקטנה והמתפתחת, שהיתה גם עיר נופש, ומובן שהיו נוצרים שם מצבים שבהם תגרה היתה הופכת תגרה המונית והיתה מהווה סכנה לציבור. והנה באילת באותן שנים היתה תחנת משטרה קטנה. לא באום-רשרש, באילת, בבית שנבנה על-ידי מדינת ישראל, אבל מספר השוטרים היה מועט ביותר, וכאשר היתה מתפתחת תגרת ענק שהשוטרים לא היו יכולים להשתלט עליה, היו קוראים לנו על מנת שאנחנו נקיף אותם אנשים נצים וננסה להשליט סדר. אני מוכרח לומר לאדוני השר, שאף שאנחנו בגיל 20 היינו לא פחות בוגרים מאשר בנינו ונכדינו הצעירים היום – אני לא יודע אם היינו נועזים כמותם, ודאי כבוד השר, אבל אני מוכרח לומר, שהדור שלנו הוא דור נפלא. באותה עת, כשעמדתי, בחור בן 20, די בוגר – בן 21 כבר הייתי אבא – לא ידעתי מה לעשות כשוטר – –
חבר הכנסת יונה יהב, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת ריבלין, אם תרצה לדבר. חבר הכנסת יהב, לפנים משורת הדין אני נותנת לך את רשות הדיבור. עשה זאת בקצרה מהמיקרופון.
אני לא יודע. אני לא נבהל משום דבר, כי אני חושב שמדובר בטיפול בגופו של אדם. אני מבקש להצביע על ההצעה. תודה.
– – –
היא לא הסתדרה עם בעלה.
תודה רבה, חבר הכנסת שבח וייס. אני מבין שאתה מחליף אותי. תודה רבה. 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני פותח את הדיון בהערה. לפני רבע שעה דיבר אתי עיתונאי מ"מעריב". הוא אמר שרב-ניצב אסף חפץ, שמסיים את תפקידו בימים הקרובים, היה היום בשכונת ג'ואריש ואמר, שהערבים בג'ואריש חיים בתת-רמה תרבותית, ולכן יש שם פשע ומקרי רצח. הם ביקשו את תגובתי, כי אני הייתי בין חברי הכנסת שדווקא הוזעקו על-ידי מפקד המחוז ניצב זאב אבן-חן והיועץ שלו, סגן-ניצב יורם פוירשטיין. טלפנו אלי הביתה עשרות פעמים, בעיקר יורם, ונרתמנו אחרי הרצח לפני האחרון, חברי כנסת ערבים וראשי ועדת המעקב, ואני הייתי בין אלה שלא החסירו אף ישיבה. היות שזה היה עכשיו, אני מנצל את ההזדמנות הזאת ואומר, שזו אחת הבעיות הקשות ביותר. אם נכון מה שמסר לי העיתונאי, ואני בכוונה מסייג את דברי, כי הוא עדיין קצין משטרה בכיר ביותר - אם אכן אמר רב-ניצב חפץ בימיו האחרונים במשטרה את הדברים האלה, אני מגנה אותם ואני תובע ממנו להתנצל, וגם אבקש מהשר לביטחון פנים שיכריח את הניצבים ורב-הניצבים, אם יש להם הכללות גזעניות כאלה, שלא יגידו אותן. אני הבאתי דוגמה. השבוע שמעתי את אסף חפץ, וקראתי את דבריו. הוא אמר שהמאפיה הרוסית היא כל כך מבוססת במדינת ישראל. ידוע לך, אדוני היושב-ראש, שהערבים לא במאפיה הרוסית. זאת אומרת, אם אנחנו מתחילים לדבר על רמה ותת-רמה - - - 
אמרתי קודם לחבר הכנסת וליד צאדק, שמקפחים את הערבים, שמו אתכם תורנים כל הלילה. 
אפשר להאשים אותך עכשיו בהסתה, את לא מבינה את זאת?
אדוני היושב-ראש, יש לי שאלה. האם יש עכשיו הפסקה?
חבר הכנסת אלסאנע, אולי תסביר לי אתה למה הפלסטינים מתנגדים להצעה של ראש הממשלה להפסיק לדבר על שלבים בכלל? למה לא לנהל משא-ומתן מייד על הסדר קבע? ונראה – או שיש לנו הסכם או שאין לנו הסכם.
אבל ההסכם אומר שהם צריכים להישאר. אתה בעד כיבוד הסכמים.
בכל אופן, אין ספק שהדמוקרטיה דורשת אותה פתיחות, ביקורת, חופש דיבור. יש גם הגברת ההידברות – לעתים גם המחלוקת, כמובן – ושיתוף הציבור הרחב במה שמתרחש כאן, הן בוויכוח, הן בהסכמות, בטוב וברע. אין ספק שזה כלי מהחשובים בדמוקרטיה – חופש הדיבור, אותה פתיחות שאנחנו כל כך ערים לה. דרך אגב, אני רוצה גם לחזור ולהזכיר אותה טעות שרווחת בציבור לגבי האי-נוכחות במליאה. עכשיו מצלמים אותנו, חברי הכנסת שנמצאים באולם. אני מבטיחה לכם, שכשנבדוק את נוכחות חברי הכנסת בבניין הכנסת, לאו דווקא במליאה, הנוכחות תהיה כמעט מלאה. אני יודעת שחבר הכנסת חגי מירום הוא מקיבוץ יפעת. דרך אגב, קרה לכם אסון כבד בקיבוץ, ואני משתתפת בצערכם. זה נושא שקרוב גם ללבי, ושלא נדע עוד צרות מסוג זה. על כל פנים, אני בטוחה שאנשי קיבוץ, למשל, שרוצים להיפגש עם חבר הכנסת מירום, או, לחלופין, אנשים מירושלים שרוצים להיפגש עם חברת הכנסת דליה איציק, או אנשים שרוצים להיפגש עם חברי הכנסת זאב בוים, ריבלין, או עם כבודו, חבר הכנסת אדרי – ועדות הכנסת יושבות במשך כל הבוקר. אנשים לא ערים די הצורך לכך שוועדות הכנסת יושבות מ-09:00 עד 14:00 ו-15:00, לעתים. כאשר ציבור מסוים במצוקה, או ציבור אחר, רוצה להיפגש עם כבודו, למשל, אין לו מתי להיפגש עמך אלא בזמן דיוני מליאת הכנסת. אני זוכרת שלאט לאט התחלתי לקבוע פגישות וישיבות כאשר אני כמהה להגיע למליאה, אבל המחויבות הציבורית משאירה אותי בחדרי בוועדת העלייה והקליטה. טעות בידי הציבור כאשר חושבים שהמליאה ריקה, חברי הכנסת מסתובבים, נהנים. האמת איננה כזאת. רובנו נמצאים בכנסת מן הבוקר עד הלילה, ואפשר לבדוק את הדברים על-פי לוח הנוכחות שנמצא כאן. אני רוצה לברך גם את יושב-ראש הכנסת דן תיכון, שתרם רבות לכך שהטלוויזיה משדרת מהכנסת, וכמובן להודות שוב לך, חבר הכנסת חגי מירום. אני רואה שהתקציב לשנת 1997 הוא 2.5 מיליוני שקל. אולי נוסיף עוד קצת מהמשכורת שלנו כדי שתהיה עוד שעת שידור. אנחנו בהחלט בעד. אנחנו מברכים גם את רשות השידור, כמובן, ואת צוות השדרים המסור שלנו. תודה ויישר כוח.
יש מפקח שזה בדיוק תפקידו.
למען האמת, אם אני אאפשר הערה, אני אאפשר הערה לשני הצדדים – אחד מפה ואחד משם. בבקשה, חברת הכנסת דליה איציק וחבר הכנסת חנן פורת.
לא – הפכה לכלי לניגוח פוליטי ולאמצעי לחיסול חשבונות.
חבר הכנסת סאלח סלים.
תאמין לי, אתה יודע שאני צודק, חבר הכנסת גדעון עזרא, תלך אל חבריך ותשמע אותם. ואני מדבר. תבואו באומץ, טעיתם אתם בבחירה של המנהיג שלכם, אנחנו כולנו התברר לנו בשנה הזאת שהיתה טעות גדולה בבחירתו, תעמידו אדם אחר, נלך אל העם, אנחנו מקווים שהוא יבחר במנהיג שאנחנו בחרנו בו, אתם תבחרו, אתם תקוו הפוך, וסך הכול נוציא את המכשלה הנוראה הזאת מחיינו; ואתם חושבים כך, לא האופוזיציה. מובן שהאופוזיציה גם כן, אבל בראש ובראשונה – אתם. תודה.
בסוף תשאל, אדוני. קודם כול אני לא נותן רשות, זה תפקידו של היושב-ראש.
מה זאת אומרת?
יש עוד סיבוב.
טוב שהבהרת, אדוני היושב-ראש, ההערה שלך נכונה מאוד. זה לא רק ציבור חרדי; זה גם ציבור חילוני שעובר לתל-אביב. יש גם דוגמאות שגם מבאר-שבע עוברים לתל-אביב וגם מחיפה עוברים לתל-אביב, אם כי בתל-אביב יש כביכול הגירה שלילית. אבל תל-אביב זה גם גבעתיים וגם רמת-גן, וגם חולון, וגם בת-ים. כל הדברים האלה הם דברים של ירושלים. בזה אני אסיים, ואתן את הדוגמה מה כן אפשר. לדוגמה, אתה יודע, חבר הכנסת אורון, שלפני שבועיים אנחנו דנו בתקציב המדינה בהנחות במס הכנסה ליישובים. נתנו לשר האוצר שלושה חודשים לשנות את המפה הזאת. וכמו שאתה יודע, לא כל יישוב שנמצא שם הוא לפי קריטריון שהולך לאורך כל הקו. פעם קבעו קריטריון כזה, פעם קריטריון אחר. כל מי שהצליח להיכנס, נכנס לתוך הרשימה. אמרתי, שאם בעניין כזה רוצים לעזור לירושלים שתתפתח, רוצים לעזור לירושלים שיבואו אליה יותר תושבים – לתת הנחה במס הכנסה לתושבי ירושלים, זה דבר שנראה לי הגיוני.
אני הייתי אתמול בכיכר-ציון, ובכיכר הסתובבו רבים מהאנשים שהלכו עם הפוסטרים של מדי האס.אס., אבל לא את הקהל אנחנו מאשימים אלא את מי שעמד על המרפסת. על מה אתה מדבר. ועכשיו אתה בא לנאום את הנאום החצוף הזה, את הנאום השקרי הזה?
תודה רבה. תשובת השרה, בבקשה.
מה שאתה אומר עכשיו זה ציטוט מהדוח או השערה שלך?
חבר הכנסת רענן כהן, יושב-ראש ועדת החוקה עומד פה על הדוכן.
אתה ראית פעם עקרת-בית הולכת כל החיים עם סל ריק, שאין בו חמאה, אין בו אבטיח, אין בו כלום? איך אתה רוצה – – –
– – –
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, כנסת נכבדה, התשובה היתה קצרה ולעניין, אבל אני רוצה לשאול את אדוני השר: האם יש לכם רשימה שמית של הנכנסים? מה הוא שיתוף הפעולה של משרד החוץ והמשרד לביטחון פנים עם משרדך? כיוון שהנושא קשור למעבר גבולות, אני שואל את אדוני השר: איפה עומד נושא העברת האחריות במעבר הגבולות מהמשרד לביטחון פנים למשרד הפנים? כפי שידוע לי, היה סיכום שהנושא יעבור לאחריות משרדך. האם הדבר הזה בוצע או בתהליך ביצוע, ואיך באמת תוכלו להתמודד עם הבעיה, כדי שלא ייכנסו המונים, כפי ששאלתי זאת בשאילתא?
אדוני השר, איך יוצאים במגזר הערבי ממעגל העוני, אם עד עכשיו האוכלוסייה הערבית, הכפרים הערביים לא נמצאים על מפת התיעוש?
אני לא מוכן להמתין לשום דבר, כבר המתנו עד למעלה ראש, המתנו יתר על המידה. הטרגדיות לא ממתינות, לא שאני לא ממתין. המצוקה לא ממתינה. חובת הראיה עכשיו היא על משרד הפנים ולא על מישהו מאתנו שצריך להמתין. המתנו יותר מדי גם במקרה הזה וגם במקרים אחרים.
תודה רבה. הייתי מבקש מחברי הכנסת – תאופיק חטיב, זה נושא כל כך כואב. תשובת סגן שר החינוך, בבקשה. אני מבקש להפריד בין ש"ס לעבודה.
זה מה שאני מציע. ההצעה היא להקל ולהיטיב עם אלה שרוצים לבוא לכאן, לגור כאן, למצוא כאן תעסוקה. מי יגור בהר-חומה? אנחנו רוצים שהר-חומה תתמלא בזוגות צעירים. אנחנו גם רוצים שבמקום שחיפאים יעברו לקריות, או איני יודע לאן, יבואו לגור כאן, כי בירת ישראל בסכנה. היא בגבול, היא ליד הגבול, שאני מקווה שבקרוב יהיה גבול השלום. אני מציע גם, שתהיינה הטבות לסטודנטים לתואר במדעים באוניברסיטה העברית בירושלים. סטודנטים למדעים באוניברסיטה העברית בירושלים יהיו זכאים להלוואות מיוחדות לדיור בשיעור הגבוה ביותר הקבוע, בהתאם לקריטריונים שייקבעו על-ידי משרד הבינוי להלוואות לזוגות צעירים ולחסרי דיור. מי שמקבלים הם מעטים, אחוזים מעטים מהזוגות הצעירים. חבר הכנסת מיקי איתן, לחוק הזה יש רק מטרה אחת: חיזוק כלכלי וחברתי של ירושלים, כדי להפסיק את מאזן ההגירה השלילי, להפסיק את הנשירה מהעיר ולהשאיר פה את הכוחות היצרניים. חבר הכנסת מיקי איתן, כאשר הגעתי לעיר הזאת, במרס 1949, היו בה 85,000 תושבים. העיר היתה שסועה ופצועה אחרי מלחמת העצמאות, ואתה יודע מה היה כאן. עשר שנים קשות היו בעיר הזאת, עד שהעולים החדשים ממרוקו, מכורדיסטן, מרומניה, מבולגריה ומיוגוסלביה שינו את העיר, הפכו את העיר לעיר לא רק של מתפללים ומתפרנסים ממקצועות אוויר, אלא לעיר יצרנית קונסטרוקטיבית. ואנחנו צריכים למצוא דרך דווקא עכשיו להשאיר את הזוגות הצעירים האלה, להשאיר את הזוגות הקונסטרוקטיביים. רק באמצעות הטבות מיוחדות בתחום הכלכלי, בתחום מס ההכנסה, בתחום ההלוואות, נוכל לעשות את זה. העיר מתרוקנת. קבעתי דיון לשבוע הבא – בשכונות שלמות, החינוך הכללי של כולנו, וגם החינוך הדתי, סוגרים בתי-ספר. מה יהיה עתידה של העיר הזאת, של בירת ישראל? לא יהיה מי שיבקר במוזיאון ישראל ובאתרים לאומיים ובמקומות הקדושים, רק יעלו לרגל לירושלים, כי האוכלוסייה משתנה. הרוב הלא-ציוני, גם מהצד היהודי וגם מהצד הערבי, יהיה רוב מוצק ואיתן. זה יהפוך את העיר לעיר בעלת אופי אחר ותדמית אחרת. רק בדרך הזאת אפשר לשנות את המצב. אני פונה אליך, חבר הכנסת איתן, כי אני יודע מה הזיקה שלך לנושא, מה המודעות שלך והקשר שלך אליו. זהו צו לאומי מספר אחת, וצריך להתחיל מעכשיו, כדי שכל ממשלה לאחר ה-17 במאי תעשה את מה שצריך. אף אחד לא עושה בתחומים האלה. יש הלוואות מקום, יש כל מיני הלוואות כדי לגור בכל מיני מקומות מסביב לירושלים, אבל לא בירושלים. אם לא היו ההטבות האלה בשנים 1949 עד 1953, העולים שבאו לכאן לא היו נשארים כאן. חלק מהעולים שבאו אז, למשל יוצאי בולגריה, הגיעו לכאן, כי היתה אוניברסיטה אחת ויחידה – האוניברסיטה העברית. חוץ ממנה היה הטכניון. אחר כך חלק נאחזו ונשארו כאן, וחלק לא נשארו. לכן, לחוק הזה יש משמעות כלכלית-חברתית ממדרגה ראשונה. אין בכוחה של עיריית ירושלים ואין בסמכותה להרים דבר כזה. דבר כזה צריכה להרים רק הממשלה. אני רוצה לסיים. אני זוכר שדיברתי בשם כל הסיעות של עיריית ירושלים, ואמרתי לראש הממשלה דאז מר שמיר: תבורך על כך שכל עולה הולך לאן שהוא רוצה, לפי ראות עיניו. אתה זוכר את השינוי במדיניות. אבל ירושלים צריכה איזו הכוונה, איזו הדרכה, היא צריכה להיות כוח משיכה. לא במקרה פחות מ-8% מהעולים הגיעו לירושלים, בעוד יש מקומות ש-30%–40% מתושביהם הם עולים, כמו נתניה, כמו נצרת-עילית, כמו חיפה. איך יכולים להיאחז כאן ותיקים, זוגות צעירים או עולים? רק אם אתה מקל עליהם את החיים הכלכליים, ויהיה להם משהו שהוא מעבר לעניין הרגשי, ההיסטורי, הפילוסופי והאידיאולוגי. זה אני, זה אתה, אבל רוב-רובם של האנשים נאחזים כאן אם זה כדאי להם כלכלית, אם זה כדאי להם חברתית, אם זה כדאי להם מבחינת איכות החיים או האווירה. לכן, זוהי מטרת החוק, שהוגש בתיאום עם כל מיני ארגונים. אם זה לא ייעשה – כבר התחלנו להידרדר. ואני קורא לך לתמוך בחוק ולעשות הכול כדי שתהיה הצבעה בשבוע הבא ונעביר אותו, כמו שהעברנו חוק אחר ביום אחד. צריך להעביר את החוק הזה לפני 2 בפברואר בקריאה שנייה ושלישית.
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון – ביטוח אבטלה על עובד עצמאי), התשנ"ז–1997 – הצעת חוק פ/1186, של חברי הכנסת אברהם פורז ואופיר פינס-פז. ינמק חבר הכנסת אברהם פורז. בבקשה.
אנחנו מחכים, זו הצבעה חשאית. קוראים בשמות בשני סיבובים. חבר הכנסת אורון, חבר ועדת הקלפי, חבר הכנסת סאלח טריף, חבר ועדת הקלפי, חברת הכנסת נעמי בלומנטל, חברת ועדת הקלפי.
כן, הסתייגות שלי. מדובר היה אז על היערכות שתימשך כחודש וחצי, חודשיים, כדבריך, כששאלתי, וכדברי אנשי המערכת. עכשיו החוק ישנו, התיקון בתוקף. מדובר בחודש אוגוסט בשנה שעברה. אנחנו היום בינואר. הבנקים – בחלקם לפחות – לא יודעים על כך שהם בכלל צריכים להתייחס לפניות האלה, לתיקונים, חודשיים לאחור. זאת אומרת, יש פה עניין של יידוע מצדכם של הבנקים, ולא מדובר בכמויות גדולות כל כך. אין לי מספרים – אני דווקא רציתי לשמוע ממך בכמה אנשים מדובר – אבל לא יכול להיות שבמדינת ישראל קיים חוק, קיים תיקון לחוק, ואין מבצעים אותו ואף אין יודעים עליו במערכת שצריכה לבצע אותו, קרי הבנקים.
בסדר, אדוני. אני נהגתי על-פי הכללים. אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חוק פדיון שוויין של פוליסות ביטוח של קורבנות השואה, של חבר הכנסת מיכאל קליינר.
מחיר הנאמנות שלך לנתניהו יהיה מחיר כבד. הוא יזרוק אותך בלי שתרגיש. נתניהו בוגד בנאמנים שלו.
תודה רבה לחבר הכנסת אברהם רביץ. אני מזמין את חבר הכנסת אלכס לובוצקי, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת עזמי בשארה.
בוא לא נגזים.
באמת היום באר-שבע לצערנו הרב ירדה. נקווה שתעלה, וגם טלב, אני מאמין שרוצה בכך.
זאת עלילה?
עזוב. היום הקרקע בשלה להעביר את החוק. צריך לעשות סוף לעניין ולהקים מועצת נגידים.
כן, חבר הכנסת פורז, לא ממפלגתך בנושא הזה. הנושא הזה חוצה מפלגות וסיעות, ובצדק, כי יש אנשים בכל הבית האמונים על עתיד הדמוקרטיה בישראל, והם התאחדו; ממפלגת העבודה ומן הליכוד, מאגודת ישראל ודגל התורה, מישראל בעלייה, ממרצ וגם מסיעות אחרות. והם באים היום – אנחנו מדברים אל המצפון של כל אחד מחברי הכנסת. חברי הכנסת, חידוש הדמוקרטיה בישראל נתון בידיכם. יש חופש הצבעה בנושאים קונסטיטוציוניים. תסתכלו היטב איך מתנהלת המדינה ומה קורה לחברה. אל תשתמשו בשיקולים פוליטיים צרים, כי אפילו ראש ממשלה ממפלגת העבודה לא יוכל לנהל את המדינה עם חוק הבחירה הישירה. תצביעו בעד אזרחי מדינת ישראל, בעד ביטול הבחירה הישירה ובעד חידוש הדמוקרטיה בישראל והחברה הישראלית בכללותה. תודה.
אתה חזק בכספים. זה יכול להיות?
אתה יודע מה היה הסכום של מענק האיזון? זה היה קצת למעלה מ-3 מיליארדים, והשנה הוא היה רק 500 מיליון שקל. איזו תוכנית הבראה?
זאת אומרת, יש פה עניין של שיקול דעת. למשל, היום אנחנו במצב שבו הרשויות המקומיות משתוללות ויש ראשי ערים שמוציאים כספים בלי חשבון. פעמים רבות ממנים לעירייה או למועצה מקומית ועדה קרואה, פעמים קורה שממנים גזבר מלווה, כאשר המועצה עצמה לא ממלאה את תפקידיה. אנחנו שומעים היום במועצות שונות בארץ, לאו דווקא מהמגזר הערבי, בהחלט בכל המגזרים, על כספים המועברים למועצות מקומיות על מנת לבנות בתי-ספר, והן לוקחות ומשתמשות בהם לתשלום משכורות או לצרכים אחרים שלא לשמם יועדו הכספים. אלה דברים שמחייבים התייחסות הממשל המרכזי. אתם יודעים שהממשל המרכזי הוא האפוטרופוס על-פי חוק, הוא המשגיח והמפקח על המועצות המקומיות. אני הצעתי לחבר הכנסת טלב אלסאנע הצעה האומרת כך: לאחר שלוש שנים, ייתכן אפילו פחות, יהיה שיקול דעת לשר הפנים, לא שיקול דעת שהוא שיקול דעת אבסולוטי – ברצותו שם, ברצותו אינו שם, אלא שיקול דעת שנתון לפיקוח בג"ץ, על-פי קריטריונים מסוימים, מתי אפשר לערוך בחירות ומתי אי-אפשר לערוך בחירות. אם במובן זה יסכים טלב אלסאנע לתקן את החוק שלו, אשמח לתמוך בו.
אז זה יהיה 19 מול 21. מה זה שווה? זה לא משנה.
קראת את ספרי. אני לא כותב שם מה הם עשו לחרדים? היה למישהו במפלגה שלי אומץ לעשות את זה?
חבר הכנסת טלב אלסאנע – – –
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, כולנו מודעים לכך שחיים ומוות ביד הלשון, אבל אנחנו צריכים למצוא את האיזון בין הצורך להגן על חופש הביטוי ועל חופש העיתונות לבין הצורך להגן על האזרח מפני הוצאת דיבה, מפני השמצה. אני חושבת, שאם עיתונאים יפחדו ואם ניצור בארץ משטר של פחד מפני הוצאות דיבה, לא יהיה מי שיחשוף את פרשת בר-און – לא יהיה מי שיחשוף את פרשת בר-און. מישהו אמר לעיתונאי, והעיתונאי סומך על אותו מישהו שאמר לו ומביא את הידיעה, ואחר כך זה מסתבר כך או מסתבר אחרת. אם אנחנו לא רוצים עיתונות חוקרת בכלל, אנחנו צריכים להגיע ממש לדברים מאוד קיצוניים.
18 בעד, שני מתנגדים, נמנע אחד. אני מצרף את קולו של חבר הכנסת רענן כהן לתומכים. בסדר, נעשה סדר. חבר הכנסת דוד טל תומך בהצעת החוק ומבקש שהצבעתו תתוקן. חבר הכנסת רענן כהן תומך או מתנגד להצעת החוק? – תומך בה, ואני מצרף את קולו לתומכים. אם כך, 20 בעד, מתנגד אחד, נמנע אחד. גם חבר הכנסת יצחק כהן הצביע הפוך, אז הוא תומך. ובכן, 21 תומכים, אין מתנגדים, נמנע אחד. אני קובע כי הצעת החוק נתקבלה בקריאה שנייה.
איפה?
זה יהיה ביום שני. שתי ההצעות תבואנה ביום שני, לא כמקשה אחת.
אתה יודע שיש הבדל בין כלי התקשורת לבין המציאות. מי כמוך יודע.
– – – שראש הממשלה אומר: אני בסך הכול ירשתי את ההסכם האומלל הזה.
חבר הכנסת דוד טל, הרי אתם יודעים שהמבחן הוא מי נשאר בממשלה ולא יותר. אז אל תתרגש כל כך.
לא כתוב שלא, זה היה שינוי סמנטי, אבל לא אמרתם שכן. אבל יוסי ביילין היה מספיק הוגן ומספיק כן כאשר הוא דיבר בנסיבות אחרות ואמר: ההסכם הזה מוביל למדינה פלשתינית, אבל אני רוצה שתהיה מדינה פלשתינית, כי מדינה פלשתינית טובה לעם ישראל. וזה ההבדל המהותי בינינו. אף שאנחנו הולכים לאיזה מצב חדש, אנחנו, לפחות אני, לעולם לא ארים ידי בעד מדינה פלשתינית. ואני מאמין שהליכוד עצמו לא יעשה זאת. יכול להיות שמישהו יבוא ויגיד: גם לפני 15 שנים אמרו כך חבריך שהיו. אני מאמין שזה לא יקרה, אני מאוד מקווה שזה לא יקרה. אני רוצה להאמין שגם אתם תיתנו יד לכך שנעמוד כחומה מול אותה דרישה. יכול להיות שכבר באוגוסט 1998 ערפאת יכריז על מדינה פלשתינית. אבל מבחינתנו זה יפסיק מייד את המשא-ומתן, כאשר מירב השטח בידינו, וגם כאשר אותם שטחים של הרשות הפלשתינית נמצאים בצורה כזאת או אחרת בפיקוח צבאי שלנו, כשאנחנו עדיין יושבים על הירדן, ירושלים בידינו, ועדיין בצורה כזאת או אחרת אנחנו נמצאים בקרבתם של כל אותם מקומות ובסמוך להם. לכן, אדוני היושב-ראש, זה ההבדל המהותי. ואני רוצה לומר לך, חבר הכנסת שחל, הפעימה השלישית היא הפעימה הבעייתית. כשאנחנו דיברנו עם ראש הממשלה, בתחילת הדרך, היה ברור שתהיה פעימה אחת. הצורך בפעימה שלישית נבע גם מדרישות ותביעות של הצד השני. הרי אתה לא מנהל משא-ומתן עם עצמך. אבל, וזה הדבר החשוב ביותר, כאשר לנו יש האפשרות לקבוע את היקף הפעימה – אתה יכול להגיד: זה לא יהיה ריאלי, יהיה לחץ. אבל כבר אתמול אמר הדובר של משרד החוץ האמריקני, של ה"סטייט דיפרטמנט", שישראל תקבע ללא משא-ומתן. זה כתוב על הנייר שיש לך על שולחן הכנסת – ללא משא-ומתן. לכן, אני חושב שבעניין הזה אנחנו נשארים עם הנכסים שבידינו. אם היינו מגיעים למצב שאכן מה שנאמר על-ידי אחרים, ש-90% מהשטח היה נמסר לפני הסדר הקבע, אני חושב שחלק גדול מהאנשים כאן לא היו יכולים להרים את ידם, כי אז היינו במצב שהדיון היחיד היה דיון על ירושלים. אבל מאחר שזה לא המצב, אנחנו עדיין נישאר עם חלקים רחבים מאוד של האזור, המשא-ומתן הסופי על הסדר הקבע לא יהיה על השאלה האחת והבלעדית: חלוקת ירושלים – כן או לא. לכן אני חושב, שההסכם הזה שאנחנו מביאים לכנסת הוא הסכם שצריכים להצביע עבורו, הוא הסכם שיכול להביא את השלום, כמובן לא בצורה שבה חשבנו, של אוטונומיה בלבד, כאשר רוב הדברים נמצאים בידינו; הסממנים של העצמאות שניתנו על-ידי הממשלה הקודמת כבר ניתנו. אנחנו נעשה הכול ונעמוד על כך שהאוטונומיה תישאר אוטונומיה ללא מדינה פלשתינית, וכך נביא גם את השלום וגם את הביטחון. תודה רבה.
עכשיו נעבור לנושא השני. ירושלים עיר הבירה כמציאות קיימת היא לא עיר תעשייתית, וטוב שזה כך. לא היינו רוצים – – –
אדוני היושב-ראש, אני מבקש לדחות על הסף את הצעת החוק הזאת. ממשלת ישראל משקיעה שעות רבות – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני השר, נכון שהנושא מעלה חיוך, אבל זה חיוך של צער. זה מאוד מצער לראות ועדה שחבריה מקבלים משכורות של 85,000 שקל לחודש.
חבר הכנסת וקנין.
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. המעון הנעול לנערות ייפתח באמצע שנת 1998. 2. המשרד מטפל כל הזמן בנערות גבוליות. ב-1997 נפתח הוסטל ל-12 נערות באשדוד, הוסטל ל-14 נערות בשפרעם, הורחבה הקליטה במרכז להתערבות במשבר ב"צופיה", ובמרכז לטיפול במשתמשים בסמים, "מלכישוע".
אדוני היושב-ראש, אני מבקש לומר שני משפטים בסוף.
בעד – 21, נגד – 27, אין נמנעים. הצעת החוק השנייה לא נתקבלה.
לא, זה לא הסכמי אוסלו.
אהה, באמת... עד הרבנות.
– – –
– – –
בסדר, בסדר. ננסה להמשיך וללמוד. רבותי, תודה רבה. אני מכריז על הפסקה של עשר דקות. ישיבת הכנסת תתחדש בעוד עשר דקות. (הישיבה נפסקה בשעה 11:57 ונתחדשה בשעה 12:10.)
אדוני, זה בכלל סיפור. אם העברת את שכר חברי הכנסת – – –
אני חותר לסיום. תיכף אגיע גם אליכם, כדאי לך לשמוע. שמעתי מסר חברתי אחד של האוצר. האוצר מנסר בחלל האוויר ב-24-48 השעות האחרונות, שהחרדים יקבלו העדפה מתקנת; לא חולים, לא זקנים, לא ילדים, לא חיילים, לא נכים – החרדים יקבלו העדפה מתקנת. זו הבשורה היחידה, ריבונו של עולם, שיש לשר האוצר.
חמישה בעד, אין מתנגדים, אחד נמנע. ההצעה בנושא המשא-ומתן בין ישראל לרשות הפלשתינית – מהידברות להתחמקות, של חבר הכנסת יהודה לנקרי, עוברת לדיון במליאה.
אני חייב לומר, שבמקרה של "בזק" קלעת במיוחד. מייד עם הקמת ממשלת רבין דובר על מכירת החברה למשקיע פרטי, ואני התנגדתי. זה המקרה הראשון שבו הצלחתי לשנות החלטה של ועדת שרים להפרטה – –
כן. אדוני היושב-בראש, חברי הכנסת הנוכחים, להלן הצעת סיכום של סיעת מולדת לדיון הכנסת בנושא גנבת כלי רכב: א. הכנסת רואה בדאגה רבה את התרחבות התופעה של גנבת כלי רכב והתפשטותה. ב. הכנסת תובעת מהממשלה לנקוט צעדים תקיפים ומיידיים כדי להדביר תופעה זו. ג. הכנסת מציעה לממשלה לתבוע מהרשות הפלשתינית להחזיר לאלתר את כלי הרכב הגנובים ולשתף פעולה בעתיד נגד גנבת כלי רכב מישראל, להוציא מתחומה כלי רכב כאלה ולהחזירם לישראל. הממשלה תקזז מהכספים המועברים לרשות הפלשתינית את ערכם של כלי הרכב הגנובים. ד. הכנסת מציעה לממשלה לאמץ את רוח המלצות ועדת-לפידות. תודה.
אני אומר את זה לזכותו של האבא מנחם בגין – אשרי האיש שאלה הם בניו ובנותיו וזו המורשת של צניעות וענווה שהנחיל למשפחתו. כאן באו תלמידיו, ורובי ריבלין בראשם, כדי לעשות את הדבר הנכון – להנציח את זכרו של מנחם בגין במורשת של עם ישראל בדורות האלה.
15 בעד, נמנעים אין, נגד אין. הכנסת העבירה את הנושא לוועדת הכלכלה.
לנצח בנאום – לא זו המטרה; זה הוא רגע האמת שעליו כל עם ישראל והאחריות – – –
ובכן ההצבעה הזאת בטלה. אנחנו עוברים להצבעה – אחרי סעיף 3.
חבר הכנסת ריבלין, מה עם חייל או חיילת, שעל-פי הכרעת הצבא משרתים, נניח, בקריה, במודיעין, מתוך הבאה בחשבון – – –
אני מתאר לעצמי שמר בניהו מכיר את הכתובת.
לאיזו דרגה של הנאה זה מגיע?
חבר הכנסת דהאמשה, קריאת ביניים אחת זה בסדר, אבל – – –
תודה. מישהו מהממשלה רוצה להשיב? אם לא – ניגשים להצבעה. השר קצב, בבקשה.
תודה לחבר הכנסת אופיר פינס-פז. הבאה בתור, חברת הכנסת תמר גוז'נסקי – איננה. חבר הכנסת שבח וייס – איננו; חבר הכנסת רפי אלול – איננו. רבותי, אנחנו עוברים בזאת להצבעה.
ביקשנו.
אדוני השר, אני מודה לך מאוד על התשובה. העליתי את השאלה הזאת לא באופן מקרי. א. במסגרת פגישותי והיכרויותי עם אנשים די מרכזיים בפרלמנטים של אירופה בתוקף היותי משקיף במועצת אירופה – הייתי, לפני שהייתי יושב-ראש הכנסת, וחזרתי לתפקיד – אני משוחח אתם הרבה על העניין הזה, ויש לי הרגשה שזהו תחום שאנחנו לא ממצים אותו מספיק. זאת אומרת, יש לנו כל מיני מפגשים חשובים מאוד עם אירופה בתחום המדיני וכן הלאה, ואנחנו כאילו נזהרים מלעשות קישור ולהעלות על סדר-היום, דרך קבע, את העניין הזה של שיפור במאזן. וזה אפשרי. ב. עדיין הנושא של מזרח ומרכז אירופה, שזה שוק מדהים. אני לוקח את המשק הפולני היום, למשל, או ההונגרי או הצ'כי – יש קפיצת דרך אדירה; זאת תקופה היסטורית חיונית כדי להיות שם, ולהיות שם גם כמי שמייצא. לכן חשבתי להעיר את תשומת הלב.
איפה אתה רואה אותם?
אתה תהיה עייף גם בשעון חורף. הרי אם אתה לא הולך לישון ואתה הולך לקיים "סליחות", אתה תהיה עייף כשתקום בבוקר גם בשעון חורף. עוד שעה, פחות שעה. מי שהולך לישון ב-04:00, בין שהוא קם ב-06:00 – אני אומר לך מניסיון אישי – ובין שהוא קם ב-07:00, הוא יהיה עייף, כי הוא ישן רק שעתיים או שלוש שעות. לכן, הפתרון הוא לתת אפשרות לאותם יהודים ללכת לעבודה מאוחר יותר, אבל כל המשק ינהג באופן נורמלי, כמו כל מדינה מתוקנת בעולם. זה הכול. אני מציע לאדוני שר הפנים לא לנסות לעשות את מה שעשה יהושע בן נון. מעשה נסים כזה, לעצור את השמש, עושים פעם אחת בתולדות האנושות. תודה.
אני מבין שהשעון שונה בשנתיים האחרונות. על כל פנים, חשבתי שאולי שמו קץ לוויכוח הזה. רבותי, עם כל הכבוד לחיסכון באנרגיה, אני חושב שטרחתו של הציבור איננה שווה בנזק הזה. אינני חושב שאפשר להתעלם מהצרכים של הציבור הדתי בעניין הזה, בעיקר בנושאים הנוגעים לזמני תפילה. לכן, אדוני השר, אם הזמן שאתה קובע עתה נראה גם על דעתכם כזמן ראוי לשעון קיץ, אולי תעשו את העניין פעם אחת ולתמיד, תקבעו בו מסמרות, תקבעו את זה כקביעה חוקית שאי-אפשר לשנות אותה, לפחות בקלות, כדי להביא לכך שפעם אחת ולתמיד נדע מהו זמן – – –
זה לא הממצא שלי, זה הממצא של המחקר. אני יוצא מתוך הנחה, שהמחקר, אם לא מציין אמיתות מדעיות מדאורייתא, אולי הוא מציין כיוון כללי. המסקנות שלי מן העניין הזה הן אלה: ראשית, מתחייב חיזוק החינוך לדמוקרטיה, ולא להסתפק בהבלעתו בתוך מסגרת רחבה יותר. שאלה שנייה – הציבור החילוני בישראל, בעיקר אלה שנחשבו בעבר לאליטות המובילות בתחום המוטיבציה, אינו יכול להיות משוחרר מן הממצא של המחקר הזה. אם מרכיבי המוטיבציה של העבר אינם רלוונטיים עוד, צריך למצוא דרכים להעלות מחדש את הציבור הזה לרמות מוטיבציה גבוהות. אני יכול להבין שהשחיקה שמתחוללת קשורה בעובדה כי האופציה שנפתחה לשלום, והתחושה כי היא מתמסמסת יש בה במידה רבה כדי לשחוק מוטיבציה, באשר אנשים וצעירים מבינים שנפתחה דרך ויש לנצל אותה עד תום. אני חושב שזאת נקודה שחשוב להביא אותה בחשבון. גם החיזוק של העזרה לזולת, על-ידי חינוך לסולידריות, והקרנה של מדיניות לאומית שנשענת על צדק חברתי – גם דברים אלה יש בהם חיוניות גבוהה והם נגזרים מן התוצאות של המחקר הזה. אומר מלה אחת על הצורך בחינוך לשלום.
– – –
על שם מגמרה.
אדוני היושב-ראש, מטרתה של הצעת החוק הזאת לאפשר למפלגות בתקופת הבחירות לפרסם בשילוט חוצות שקיים בכל הערים. היום, החוק הקיים אוסר פרסום בשילוט החוצות. במקום להתחיל לתקוע שלטים על קירות ועל פני כל הארץ ולבנות לוחות מודעות מיוחדים, תוך בזבוז כסף רב, עדיף להשתמש בשילוט החוצות הקיים. החוק גם קובע כללים למי מותר לפרסם, מה החלוקה האפשרית, ואני מאמין שאחרי הקריאה הטרומית יתקיים דיון ונוכל, לדעתי, לסכם את כל הפרטים בעניין הזה ולהביא את החוק לאישור בקריאה ראשונה, בקריאה שנייה ובקריאה שלישית. אני מודה לאדוני.
אם זה רק הערבים, זה רע מאוד. אני מבין שכולם נדרשים לחתום. אני חושב שאתה לא מעודכן בפרטים. אם היהודים לא נדרשים לחתום, אז גם הערבים לא יידרשו לחתום. יהיה דין אחד לכולם. אני מבין לפי העניין – מדובר על כך שכולם חותמים; כל עובד מדינה חותם. כיוון שכל עובד מדינה חותם, אז גם המורים הערבים יצטרכו לחתום. תודה.
כל מה שהבאתם זה כסף קטן.
אם הוא לא מקבל את הצעת השר, אני מציע להסיר את הנושא מסדר-היום. מה זה? יש גבול.
לבי לבי לך, חבר הכנסת רן כהן, שנאלצת להגן על בעלי הרכב. אני ציפיתי שתגיד: כל הכבוד, העיקר שלא ייגעו בתחבורה הציבורית. אבל לא, אתה מגן על בעלי הרכב. אני מניח שמקרי סעד לא נוהגים ברכב. היתה לך החוכמה שלא לדבר על סיגריות; דווקא הערכתי את זה.
כאשר אנחנו באים לדון בתקציב, אנחנו לא יכולים להפריד אותו מכל תחומי החיים שהממשלה אחראית להם. נכון שהאופוזיציה צריכה להיות מעוניינת בכך שהממשלה תביא מדיניות ברורה, שאפשר לתקוף אותה, ולפעמים, לעתים נדירות, גם אפשר לתמוך בה. אבל לא פחות חשוב זה מה שאנחנו רואים עכשיו מול עינינו, וזו דרך קבלת ההחלטות. כאשר החלטות מתקבלות בדרך לא נכונה, יש מקום לדאוג שגם היגיון מבצעי וגם היגיון פונקציונלי לא עומד אחריהן. כשאני מסתכל עכשיו על הפריסה מחדש בחברון – ומי כמוני בעד ביצוע הפריסה מחדש, בין שנתניהו מבצע את הסכם פרס ובין שהוא הכניס בו אלמנטים אחרים – כשאתה רואה ששרים בכירים לא היו בתמונה והם לא יודעים מהי התמונה, כאשר אשר לא בטוח שאפילו ראשי מערכת הביטחון סומכים ידם על כל מהלך, ואני דווקא מביא דוגמה למהלך שאני תומך בו, יש מקום לדאגה. כאשר תקציב רשות השידור מובא לדיון בממשלה אחרי שהוא מסוכם גם עם שר האוצר וגם עם ראש הממשלה, וקם אז השר הבלתי-מוכתר, איווט ליברמן, ומשמיע השגות על תקציב רשות השידור, עם לעג ומשטמה למנכ"ל הרשות, והדיון נדחה, לאחר שהוא כבר עבר את כל הגלגולים עם אגף התקציבים – זה ברור לגמרי שיש פה מדיניות פוליטית אבל אין פה שום דרך של קבלת החלטות. הממשלה, אחרי הרצח הנורא שהיה בבית-אל, מנפחת את שריריה ואומרת: אני מגיבה על זה תגובה ברורה. מהי התגובה הברורה? – אני נותנת מעמד של אזור עדיפות א' להתנחלויות. אבל כאשר הממשלה נותנת עדיפות א' להתנחלויות – ואני אומר זאת כשר לשעבר – באותו רגע היא החליטה שהיא לא נותנת עדיפות א' לעיירות פיתוח. אי-אפשר להרים את שני הדגלים האלה, לא מבחינה עניינית וגם לא מבחינה כלכלית. אבל, למי בכלל דרושה עדיפות א' להתנחלויות? למי זה דרוש? הרי בנימין נתניהו, למרות מה שהוא אומר כל יום למתנחלים, הוא מעצם טיב מעמדו כראש הממשלה לא יוכל לטפל בנושא ההתנחלויות. אני שמח שזה כך, אבל זה המצב. לא יהיה גידול, וההרחבה תהיה הרחבה בתחום תוכניות המיתאר, שזה דבר חמור גם כן. אבל למי דרושה עדיפות א'? אגיד לך למי היא דרושה. היא דרושה למשקיעים, כשהמשקיעים האלה רוצים להשקיע כמה שאפשר באזורי מרכז הארץ. להם כדאי להשקיע בברקן. לא כדאי להם להשקיע בחצור; לא כדאי להם להשקיע בשלומי, ולא בירוחם. זה יביא לקמילה הולכת ומתמשכת של חלק גדול מעיירות הפיתוח בארץ. הממשלה מנהלת מדיניות, ודבר אחד ברור: זו לא מדיניות שלום, ואם זו מדיניות שלום, זו מדיניות שלום אנוסה, לא ביוזמה ולא באמונה. באה הממשלה ומורידה את ההשתתפות שלה בעידוד השקעות הון. איך הממשלה מעזה לעשות זאת לענף כמו תיירות? ענף כמו ענף התיירות הלך וגאה והוא נמצא עכשיו בקמילה גם בגלל פיגועים, אבל לא פחות מזה בגלל מדיניות ממשלה שלא יודעת לרמוז לא לסקטור הפרטי ולא לציבור התיירנים בעולם שזו מדינה שרוצה לקלוט תיירות. איפה כל רשתות התיירות שרצו להשקיע בתיירות בזמן הממשלה הקודמת? ועכשיו, כאשר מורידים להם את התמריץ, מי יבוא? מי יבוא? איפה "מריוט"? איפה הגידול של "הולידיי אין"? שום דבר לא יבוא כאשר יש הורדה של העניין. עכשיו – גם לגבי מפעלי תעשייה. ה"סקס אפיל" הפוליטי של ישראל נמצא בירידה גדולה. בזמן כזה, שבו גם פוגעים בתמריץ של המשקיע לבוא ולהשקיע במקומות נכונים, יש סכנה גדולה. אבל, לא פחות מזה אני מודאג מחוסר מחשבה מדינית רצינית בתקציב הזה. אין פה חברי ממשלה. אבל הם היו חייבים לדעת, שהתקציב הזה היה חייב לתת תשובה הרבה יותר גדולה לציבור המיעוטים ולציבור הערבים. אנחנו נמצאים במצב שבו המועצות המקומיות הערביות נמצאות בשלבי גסיסה. אנחנו נמצאים במצב שבו השירותים לאוכלוסייה הערבית הולכים ופוחתים. אנחנו נמצאים במצב, שכאשר יש פגיעה בנשים, יש פגיעה קודם כול בנשים מהאוכלוסייה הערבית, שהן הראשונות שחשופות לכל פגיעה. אם אנחנו מדברים על איזה שלום – שום שלום לא יבוא אם אחריו לא עומד העיקרון של יתר שוויון, ויתר שוויון זה הליכה לקראת האוכלוסיות האלה, שהן סובלות והן נזקקות. הרי זו בושה וחרפה לכולנו, לכל תושבי מדינת ישראל, שכאשר אנחנו מדברים על קו העוני, אחוז הערבים בתוכו הוא גדול לאין ערוך. אני יודע שחלק מהאוכלוסייה היהודית אומר: קודם כול, תדאג לביתך. אין דבר כזה. יש פה אזרחים יהודים וערבים. כולם אזרחי מדינת ישראל וכולם שווים. לנו יש אינטרס גדול שהאזרח הערבי, התושב הערבי ירגיש שמדינת ישראל היא ביתו. כאשר הייתי שר הפנים, במשך תקופה מסוימת, הייתי צריך להכריע בסוגיה קשה. היו אדמות של המועצה האזורית עמק יזרעאל, שהיה אינטרס גדול, מדיני, אבל גם כלכלי, להעביר אותן לנצרת הערבית ולנצרת היהודית. מדוע לנצרת הערבית? – משום שרצינו להוציא מאזור המרכז את המוסכים, את בתי-המלאכה, ולהעביר אותם למקומות אחרים. כאשר אני קיבלתי החלטה, לראשונה בדברי ימי המדינה, להעביר קרקעות כאלה, נתקלתי בעוינות בלתי רגילה מצד ציבור מתיישבים, שאמרו: איך ניתן להעביר אדמות של יהודים לידי ערבים. פה אין אדמות של יהודים שמועברות לידי ערבים. פה יש אדמות שנמצאות ברשותם של אזרחי מדינת ישראל, שלכולנו יש אמונה, והאינטרס שלנו הוא שהם יהיו נאמנים ויעמדו מאחורי המדינה והחברה. הדבר הכי מגוחך הוא, שביסוד המחשבה על התקציב עמד הנושא של אי-העלאת מסים. כאשר נגיד הבנק דיבר על נושא הריבית הוא אמר: אני יוצא מההנחה, שהקיצוץ יהיה אמיתי, והוא לא יבוא לידי ביטוי בהעלאת מסים. והנה, אנחנו רואים העלאת מסים ישירה. כאשר מדובר על העלאת מחירי הדלק – זה אפילו לא מס עקיף, כי זה מס ישיר שכל אדם מרגיש שהוא משלם אותו כל בוקר. לבוא ולמכור לנו, שכאן פוגעים באוכלוסייה הבינונית ומעלה? כל אחד יודע, שהיום בין בעלי המכוניות, גם המשומשות, נמצאים אנשים, ובמיוחד נשים עובדות, שיוצאים לעבודתם על מנת לכלכל את ביתם ולסייע לפעמים בפרנסת המשפחה. העלאת מחירי הדלק פירושה הרעת התנאים באופן ישיר, וזה מיסוי ישיר. יש עוד נושא אחד. מה זה אי-עדכון מדרגות המס ב-1997? מה זה? איזה מין מלה היא זו, שאף אחד לא מבין מהי? זוהי העלאה ישירה של מס ההכנסה לתושבי מדינת ישראל, וזה לא מס אחר; זו העלאה של מס הכנסה. מחביאים זאת תחת איזה משפט. חלק מאזרחי המדינה לא יודעים, והם צריכים לדעת, אם יהיה שינוי או לא יהיה שינוי. ב-1997 זה לא יבוא לידי ביטוי בעליית מדרגות המס, ואז המס מההכנסה הפנויה ילך ויגדל גם באופן יחסי וגם באופן מוחלט. הנה כי כן, אנחנו עומדים מול מדיניות של ממשלה, שאין לה דרך של קבלת החלטות, שאין לה סולם עדיפויות מדיני האומר למי היא צריכה לתת עדיפות אמיתית, גם כלכלית וגם מדינית. היא פוגעת גם באוכלוסייה מעוטת היכולת, והיא פוגעת גם במעמדות הביניים, שנשחקים כבר הרבה שנים. רק לאחרונה הייתי בארגנטינה וראיתי איך המעמד הבינוני, שעליו הוטל כביכול כל העול של שיקום כלכלתה של ארגנטינה, הופך להיות מעוט יכולת. אנחנו כאופוזיציה לא ניתן שבמדינת ישראל, ב-1997, זה יהיה המצב.
מבסוט. מבסוט חאלס.
אין לתל-אביב.
תודה רבה לחבר הכנסת שטרית. חבר הכנסת חיים דיין. אחר כך נעבור להצבעה.
אני מודה לחברת הכנסת גוז'נסקי. חבר הכנסת בנימין אלון, ואחריו – חבר הכנסת אברהם שטרן.
אם יצילו את אלה שיגלו אצלם – מצוין. אתה אומר שאלה בדיקות מיותרות.
ואני ראיתי – – –
אין דבר. אני קובע, אם כן, שתם בזה סדר-היום. הישיבה הבאה של הכנסת תתקיים ביום שני הבא, א' בחשוון התשנ"ז, 14 באוקטובר 1996, בשעה 16:00. עד אז, רבותי, תודה רבה לכם ושלום.
מה זה משנה? אבל גררו אותה בכוח, חיילים גררו אותה בכוח. 
מיכאל איתן קראת? 
ההסתייגות לא נתקבלה. קבוצת סילבן שלום, קבוצת קליינר וקבוצת הירשזון - מבטלים. חברי הכנסת יונה יהב, מאיר שטרית וראובן ריבלין - מי בעד? מי נגד? הצבעה ההסתייגות של חברי הכנסת י' יהב, מ' שטרית ור' ריבלין לסעיף 22(3) לא נתקבלה. 
ההסתייגות לא נתקבלה. סעיף 22(5). חבר הכנסת אורי אור - מי בעד? מי נגד? הצבעה ההסתייגות של חבר הכנסת א' אור לסעיף 22(5) לא נתקבלה. 
הוסרה. קבוצת חד"ש-בל"ד ב' - מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. הצבעה ההסתייגות של קבוצת סיעת חד"ש-בל"ד ב' לסעיף 38 לא נתקבלה. 
אתה רואה, חבר הכנסת רובי ריבלין, היא תל-אביבית ולמרות זאת היא דואגת לילדי ירושלים.
עולים – אומנם ישראל בעלייה, אבל העולים, לצערנו, בירידה ובאכזבה גמורה. אני מציע לא לבוא בטענות אל ראש הממשלה, אדוני השר לוי, אלא אליכם, כי כל הסיעות שמרכיבות את הקואליציה הזאת הן שנושאות באחריות. אתה אחד מהשרים הבודדים שאני יכול לומר עליהם מלים טובות, אחד הבודדים שהמינוי שלו טוב ומקצועי, אבל איך אתה יכול להיות שותף לממשלה כזאת? איך אתה יכול לשבת בממשלה שמתנהלת בצורה כזאת? יש לכם אחריות כלפי ציבור הבוחרים שלכם. אני משוכנע שכשאתה מגיע לבית-הכנסת בערב שבת ובשבת לא טוב לך, כי אליך הציבור בא בטענות, ואני אומר לך שהציבור שלך בא אליכם בטענות.
תרשה לי, אדוני יושב-ראש הוועדה, כמי שהגיש את החוק שאושר, האם אתה מוכן לקבוע לוח זמנים חדש שבו כל הנושא של אישור הייעוץ ייכנס לתוקפו?
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. תיקון תקנות הבטיחות בעבודה, לרבות תיקון הסעיף העוסק בפטור של תחנות הדלק מעמידה בתקנות, עומד להתפרסם בימים הקרובים. 2. לשם הגנה על עובדים בתחנות הדלק תיערכנה פעולות הסברה והדרכה בקרב העובדים, במטרה להנהיג שיטות עבודה בטוחות ומדידות של החשיפה לבנזין. הפיקוח על צעדים אלו ייעשה באמצעות מפקחי האגף לפיקוח על העבודה. בעקבות הסקר המקדמי שנערך לגבי חשיפת עובדים לבנזין, ולפיו 10% מהעובדים חשופים לערכים גבוהים מהמותר, ייערך סקר מקיף בנושא, ובהתאם לממצאיו יוחלט, האם לבטל לחלוטין את הפטור לתחנות הדלק מעמידה בתקנות הבטיחות.
אדוני, ברשותך, זה פחות ממה שאתה עשית כשאני הייתי יושב-ראש.
אבל יכולת להסב את תשומת לבי ולהיות נוכחת כאן, ולא לאחר ההצבעה.
תודה רבה, זה היה מעניין מאוד. הייתי אומר שהתקציב ממש נועד כדי שכך זה יהיה. זו ההזדמנות לאיזון כוחות ולאיפוס כוחות. גברתי חברת הכנסת סופה לנדבר, אחרי המאמץ הקשה שהשקעת בבחירתו של חבר הכנסת רענן כהן למזכיר מפלגת העבודה - - 
אתה רומז שממשלת שמיר לא היתה מקבלת את 10 מיליארדי הדולר. 
חבר הכנסת וקנין, אני דווקא הגנתי על השותפים ואמרתי לחבר הכנסת מאיר שטרית, שמי שתומך בתקציב הזה הוא מופקר וחסר אחריות. מי שמנסה להביא בו שינויים, מי שרוצה לחסל את חוק ההסדרים הנורא הזה, שהוא חוק אנטי-חברתי ואנטי-כלכלי ממדרגה ראשונה, צריך להעלות אותו על נס. לא צריך להציל את הממשלה מפניו, אלא להיפך. 
רבותי. חבר הכנסת בניזרי, הואל לשבת. חבר הכנסת בן-צור. חבר הכנסת בני אלון. רבותי, אנחנו מחדשים את הדיון. פרק ה' - רבע שעה, עד השעה 15:00. 
איך מגיע לשם דואר היום, לאותם מקומות שהם כאילו בני בלי שם? 
לא מקובל עלי. 
קוראים לה נועה, והיום היא בת שבע-עשרה. 
שכחת מי היה התוקפן? אלא מה, את ההיסטוריה אתה רוצה לשנות. אתה אפילו מעז לשנות בשם ההיסטוריה את המעמד האמיתי של ירושלים לעם ישראל. חוצפנים. אתם יוצאים מנקודת הנחה שאתם היחידים שזוכרים את ההיסטוריה. אתם יוצאים מנקודת הנחה שאתם היחידים בעלי הבתים.
חבר הכנסת רמון וחבר הכנסת בייגה שוחט, יש רגעים שצריך לחשוב גם על טובת המדינה. אני זוכר, שכשהיו המהומות וההרג, חבר הכנסת יוסי שריד הלך והופיע עם ערפאת ויצא בהצהרה לעיתונות. הדבר הראשון שהוא אמר, המשפט הראשון שהוא אמר: אני קורא לצבא הישראלי לנצור את האש. הישראלים רק ירו, הרגו. את זה הוא אמר.
סליחה. יש פה שלושה נציגים של האופוזיציה. יש פה שני דברים שסביבם היינו צריכים להתאחד, ולא לנצל את האירוע בשביל לנגח את הממשלה, בשביל לדרוש ממנה פתרונות שגם לכם לא היו, בשביל לדרוש ממנה פתרונות שצריכים בעצם לבוא כמענה על מצב שאתם יצרתם אותו.
הבושה הזאת היתה כאן בממשלת המיעוט הקודמת, שהרגילה אתכם לקבל הרבה הרבה תקציבים.
– – – הצבעה שמית. זה על הרכבת.
גברתי היושבת בראש, חברי חברי הכנסת, יש לי הרושם, וזה גם הרושם בציבור, שמפלגת העבודה, מרצ, כל המפלגות שהיו בשלטון הקודם, קשה להן, או שהן לא מעכלות, שפשוט העם לא רצה בדרך הזאת. העם בחר בדרך אחרת.
גם מיליון תיקים בשנה, גם זה דבר שלא קיים בשום מדינה במערב.
חבר הכנסת וקנין, לא אפשרתי לך להעיר אפילו הערת ביניים.
החוק הנ"ל מחייב הקמת מועצה לרשות. המועצה מורכבת מנציגי גופים רבים, ויש צורך לקבל מהגופים השונים את שמות חבריהם, נציגיהם, לרשות הזו. כאשר יתקבלו שמות כל הנציגים תוקם המועצה והרשות תתחיל בפעולתה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני השר, הנושא שהעלה יושב-ראש ועדת הכנסת נדון בוועדת הכנסת על-פי הצעתו של יושב-ראש ועדת האתיקה, יושב-ראש הישיבה, חבר הכנסת יהודה לנקרי. הוא הציע הצעה נכונה מבחינת המצב הקיים, שחבר כנסת רשאי להעדר 33% מהזמן מהכנסת. ועדת האתיקה לא נוגעת בדבר כזה. שרים יכולים להעדר 50% מהזמן. ההצעה היתה, שסגני השרים יהיו במצב ביניים, באופן ש-40% מזמנם הם לא צריכים להיות בכנסת. אנחנו נמצאים בתקופה שבה היעדרויות השרים מדיונים של מליאת הכנסת הפכו לשם דבר. השר רפאל איתן נמצא פה עוד יותר מהאחרים, ואתה רואה מה קורה כאן ליד שולחן הממשלה אפילו בדיונים חשובים ורציניים. הציבור בישראל מצפה, שכשהכנסת דנה בדברים קריטיים, שולחן הממשלה לא יהיה מלא, אבל חציו, רבע ממנו, ולא שהוא יהיה ריק. כנ"ל לגבי סגני שרים. הדבר החריף עוד יותר מאז הבחירה הישירה לראשות ממשלה. בעצם, הכנסת איבדה מכוחה במהלך השנים הללו, אחרי שראש הממשלה נבחר ישירות על-ידי העם. למעשה, הדיונים מתקיימים בתוך מטבחון אצל ראש הממשלה, והכנסת מאבדת מכוחה. לפי דעתי, יש פה פגיעה במשטר הדמוקרטי הפרלמנטרי של מדינת ישראל. עכשיו באים ואומרים משהו כמו חכמי חלם. אדוני יושב-ראש הישיבה, יושב-ראש ועדת האתיקה, אני מעריך את מה שהצעת, וזה הגון. אם שרים כך וחברי כנסת כך – סגני שרים צריכים להיות באמצע. אבל אני מערער על הכול.
תודה רבה.
אני מפנה משאלה בעניין. גם בתפקידי הקודם כיושב-ראש הכנסת נקלעתי לאותם מצבים מדי פעם בפעם, אבל המינון עבר קצת את הגבול. גם בתקופות הקודמות היו מקרים ששרים לא הופיעו והיה לחץ מצד חברי כנסת להפסיק ישיבה. כאשר אני ניהלתי את הישיבה, אמרתי להם: רבותי, החיים שלנו בכנסת הם אוטונומיים, השר לא מגיע – הפסד שלו. ואני לא בטוח שצדקתי. אני יודע שיושב-ראש הכנסת דן תיכון ער לבעיה הזאת. ובכל זאת, יותר מדי פעמים במשך ימים שלמים אין לנו כאן ממשלה. אני כמובן לא מציע להפסיק את הישיבה, אבל אני מציע שיהיה טיפול אינטנסיבי בנושא. נושא כמו שמעלה חבר הכנסת לובוצקי, למשל, ממש מופנה לממשלה, לפחות במידה רבה; הנושא שאני מעלה אחר כך – וכן הלאה. זה מתחיל להיות חסר. יש כאן בעיית יסוד. אנחנו צריכים להפעיל איזה לחץ. הבוקר היו שר העבודה והרווחה ושר הביטחון, ומשעה 13:30-14:00 אין שרים. זה מתחיל להיות לא בסדר, וזו לא אשמתה של הכנסת, אבל אנחנו צריכים ללחוץ עליהם.
לא קיבלנו כלום.
19 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. ההצעות לסדר-היום על דבריו של שר המשפטים על יושב-ראש הרשות הפלשתינית יאסר ערפאת יידונו במליאה.
אנחנו ניגשים להצבעה על ההצעה להעביר את הנושא שהעלה חבר הכנסת חטיב לוועדת החינוך.
שמעת? אז אתה תשב בשקט ותיתן לו לדבר כרגע.
– – –
אני רוצה להודות גם לחבר הכנסת מקסים לוי, יושב-ראש ועדת העבודה והרווחה, שעזר לי להעביר את החקיקה הזאת.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, ודאי שאנחנו לא מתנגדים, אבל כיוון שהנושא של המאבק בעישון, או בנגע העישון, כמו שקוראים לו – בדומה לנגע הסמים – חשוב כל כך, אני חושב שצריך לנצל כל הזדמנות וכל במה. לפני כשבועיים ערכנו פה את היום ללא עישון העולמי, והתברר שאצל המבוגרים יש באמת רגרסיה רצינית בנושא העישון, וככל שמתבגרים העישון הולך ופוחת, ואילו בקרב בני נוער גילם של המעשנים רק הולך ויורד, והעישון הולך ומתגבר אצלם. אנחנו באמת רואים חלק גדול בהשפעה של חברות הסיגריות, המשתמשות בכל מיני דרכים וטקטיקות להחדיר את העישון בקרב בני הנוער, וכולנו מודעים לנזקים החמורים ביותר הכרוכים בכך. פה, מעל במת הכנסת, הודעתי לפני שבועיים, שאולי משרד הבריאות לא יוזם מספיק הצעות, ואני אשמח אם יהיו הצעות חוק פרטיות. קראתי לכל חבר כנסת שיכול לעשות זאת להגיש הצעת חוק. אני אישית אגיע לוועדות הכנסת כדי לקדם את הצעות החוק, כדי לעמוד מול הלובי של חברות הסיגריות – הלובי האלים שהן מביאות לפעמים לוועדות הכנסת ומפחידות את חברי הכנסת. אני אישית אגיע לוועדות. אם תזמין אותי חברת הכנסת גוז'נסקי, אני אשמח להגיע לשם. בהזדמנות הזאת אני קורא לחברי הכנסת שלא לבטל את הוועדה למלחמה בנגע הסמים, כי אני רואה בה חשיבות רבה. כל ועדה, כל דרך שיכולה לצמצם כל מיני נזקים בחברה שלנו – יבורכו. בין שיש לוועדה נושאים לדיון ובין שאין לה נושאים לדיון, בעצם העובדה שהיא קיימת היא משדרת לציבור שהנושא הוא כן על סדר-יומה של הכנסת. לכן, אדוני חבר הכנסת בן-מנחם, חזק ואמץ, אל תירא ואל תיחת. תודה.
– – על ההכפשות הבלתי-פוסקות, ההתקפות של האופוזיציה, מה עשינו בתשעת החודשים הללו.
אולי תומך בדרך השלישית, או תומך אישי שלך. גם אני תומך אישי שלך. אז זהו. קיבלת כהנה וכהנה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בעיתון "ידיעות אחרונות" פורסם, כי בכוונת הטלוויזיה החינוכית להפסיק את שידורי התוכניות ברוסית בערוץ-23, המהוות מקור מידע עיקרי לעולים, עקב מחסור בתקציבים. ברצוני לשאול: 1. האם הפרסום נכון? 2. אם כן – מדוע משרדך אינו מקצה את התקציבים הנדרשים לרצועת שידורים המשרתת אוכלוסייה כה רחבה?
אז אתם צריכים להחליט. הבעיה היא עם האמירות של יוסי ביילין ושל שמעון פרס. מדוע? משום שאמירה כזו: אנחנו רק צריכים לתת, ומטבע הדברים הצד השני רק יקבל, היא שמהווה מכשול לשלום.
אני חושב שעל הנושא הזה צריך שתהיה הסכמה כללית. אני מבקש להודיע חד-משמעית, שהדיון יהיה בוועדת העבודה והרווחה, נעביר את זה בקריאה טרומית, ואני מקווה שהממשלה תלך אתנו יד ביד, אבל אנחנו נתאם את מהלכינו עם הממשלה.
אני מבקש להודיע, שהיום ב-18:00 יש הצבעה על בחירת מבקר המדינה, באישור 61 חברים. אני מבקש מכולם להישאר להצבעה. אלה שמגייסים – להביא בחשבון שיהיו כמה שיצביעו נגד.
לא כמחוקק משנה. חבר הכנסת ריבלין, אם החוק הזה יאושר בקריאה מוקדמת, ייפתח דיון בוועדת הכלכלה.
תודה רבה לחברת הכנסת תמר גוז'נסקי. אני מזמין את חבר הכנסת שבח וייס.
לא, אני לא יכול, כי צריכות לעבור חמש דקות.
– – עד שיום אחד נפגע אחד הבתים בשכונות היהודיות, והעולם התהפך על-ידי ירייה שהגיעה לשכונה של יהודים.
ידידי חבר הכנסת כהן, אני מבקש ממך. אני אומר לחרדים: אם אתם רוצים לחיות אתנו בארץ, תביאו בחשבון – – –
חבר הכנסת רמון. נראה שאתה לא מתחשב במה שהיושב-ראש מבקש ממך.
כבוד היושב-ראש, בקיצור מתומצת מאוד. אני גם רוצה להיות המסבירן והדובר של הרב הראשי, הראשון לציון. אני גם שמעתי. ישבתי אתו בישיבות שעות על שעות, ואסביר אולי מה שחבר הכנסת לובוצקי, שרגלו האחת כאן ורגלו השנייה במפלגת המרכז – אתה, אגב, מזיק מאוד. אם במפלגת המרכז מישהו חושב לרכוש קולות של יהודים דתיים, אתה מקלקל להם.
תודה בשגיאתך ותסיר את תמיכתך בהצעת האי-אמון לפני ההצבעה.
תודה רבה לך. חברי הכנסת, חברת הכנסת דליה איציק. אני מניח, שאחרי הבחינה שעברת היום בהצלחה, את בטח כבר עייפה. אני מבקש להודיע לכם, חברי הכנסת, שהתשובה וההצבעה יהיו במועד אחר. כלומר, נמצה את הדיון, והתשובה וההצבעה יהיו ביום רביעי.
חברי הכנסת, אנחנו עוברים לנושא הבא בסדר-היום – הצעות רגילות בעניין התוכנית להרחבת ירושלים, הצעות לסדר-היום מס' 4483, 4765 ו-4780. ראשון הדוברים הוא חבר הכנסת שלום שמחון, ואחריו – חבר הכנסת יהודה הראל. חבר הכנסת שלום שמחון, בבקשה.
אני יכול להשיב לחבר הכנסת מקסים לוי?
חבר הכנסת שטרית, אם הם לא מקבלים, סימן שתכנונית לא ראוי לתת. אני רוצה לומר לך, מאחר שעסקתי בזה בכנסת הקודמת בקרבות הבלימה מול חבר הכנסת לשעבר שמואל אביטל – – –
רציתי לשמוע את זה, להיות בטוח.
לכל דבר יש מחיר. אין דבר בלי מחיר, ומי שהיום מהמר – הוא לא מהמר, וראש הממשלה ומדיניותו, הוא מהמר על העתיד של האזור הזה כולו, הוא מהמר על העתיד של הילדים ושל אזרחי המדינה כולם. זה לא רק שהוא פוגע בכיס שלהם עקב המצב הכלכלי, המיתון, ההאטה במשק, האבטלה, העוני, והתוצאה הישירה של המדיניות שלו הנוגדת את תהליך השלום, אלא הוא מסכן בפועל ובאופן ממשי את השלום ואת היציבות. כנראה הוא ממתין לאיזשהו מעשה, לאיזושהי תגובה מצד הפלסטינים, על מנת להגיד: הנה, הם לא רוצים שלום. אנחנו מדברים שלום, הממשלה הזאת מדברת שלום, אבל היא בעצם מזמינה את הפיגוע הבא. זה הפרס שראש הממשלה מזמין, זה מה שהוא רוצה על מנת למצוא איזו עילה שלא לקיים את הסכמי אוסלו.
חבר הכנסת נודלמן, האם יש לך שאלה נוספת לאחר התשובה הארוכה והממצה? בבקשה.
בעד. חבר הכנסת דראושה, אתה בעד להעביר לוועדת החוץ והביטחון?
אני לא הפרעתי לך ולו פעם אחת. נבחנו כל החלופות.
באמת, אני מדבר ברצינות. שקלתי לתת לחבר הכנסת אופיר פינס-פז, כמציע החוק, את הזכות לדבר. עכשיו אני שוקל אם למנוע זאת.
הצעת חוק השימוש בתאריך עברי, התשנ"ח–1998, קריאה שלישית. ההצבעה החלה.
חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה, אתה חושב שאתה צדיק הדור ואנשים מרמים? יש לך החוק כתוב שחור על גבי לבן. אף אחד לא יכול לרמות. כל חבר כנסת קיבל את החוק ביד. בבקשה.
אצלנו רשום – – –
תודה.
הוא לא יודע שיש כאן יושב-ראש. הוא לא רואה טוב, אני אקנה לו משקפיים.
– – כשיש מצב של סחורות שמגיעות מיו"ש, מעזה או מכל מקום אחר, חוסר האפשרות שלהם להתחרות – מה שנקרא: TO COMPETE – בצורה רצינית, יגרום בעיות קשות בעצם האפשרות של הישרדות המפעלים. ברגע שהמפעלים האלה לא ישרדו, יהיה מצב של אבטלה במקומות האלה, ומדובר גם בישראלים נוספים שעובדים שם. לכך הוא התכוון. אנחנו מאפשרים – ולדעתי, בצדק – לאותם עשרות אלפי תושבים פלסטינים להגיע מדי יום לעבודה גם מיהודה ומשומרון וגם מחבל עזה. המספרים מתקרבים ל-50,000 איש שבאים מדי יום, ואני מדבר רק על החוקיים ולא על אלה שהם בלתי חוקיים. לכן, כאשר דורשים מאתנו, ואני חושב שצריך לעשות את זה בנפש חפצה, לספק אותם מקומות עבודה לפלסטינים באותם אזורים, לא יכול להיות שעל-ידי עצם הפעולה יביאו לאבטלה בקרב יהודים שגרים לידם – לכך הוא התכוון, וזה לא מצב שהוא זורק כרגע את מה שקורה בתחום האבטלה בארץ לשם. אדוני היושב-ראש, לאור האמור לעיל – ובכך אני רוצה לסיים – הנחינו את שגרירינו בבירות האיחוד האירופי לפנות לדרג המדיני הבכיר בדרישה לדחות על הסף את המלצות הנציבות ולקיים דיאלוג ענייני, נטול תנאים מוקדמים ואיומים על הפעלת לחצים. במקביל, מנכ"ל משרד החוץ זימן את שגריר האיחוד האירופי בארץ ב-18 בחודש, וזה כבר היה, והעביר באמצעותו מסר דומה לשולחיו בבריסל. אני רוצה להוסיף עוד שורה: שר האוצר עצמו זימן את כל השגרירים בארץ של האיחוד האירופי כדי להעמידם על חומרת העניין.
אין קו אבסולוטי, זה עניין של תחושה. אני אומר לך, אדוני היושב-ראש, לפי דעתי הקו הנכון עובר באזור הרבע, אני בכל אופן מרגיש כך, ושם אנחנו צריכים ללכת בחקיקה. אני חושב שצריך לשלוח ברכות גדולות לחברת הכנסת יעל דיין ולחבר הכנסת דדי צוקר, לחברי הכנסת האחרים שעסקו אתם בחקיקה הזאת, ולוועדת החוקה. אני מקווה שלא נגמור את זה היום כאן בתואנה שתחזיר את החוק למקום אחר, אבל אם נחוקק אותו היום, בין שהוא ייגמר במסגרת הזאת ובין שהוא ייגמר במסגרת היותר-מחמירה, בכך אנחנו שמים נדבך חשוב ומביעים את דעתנו החריפה ביותר נגד התמשכות העבירות האלה בחברה הישראלית ונגד הקלה בעונש שלעתים נותנים בבתי-המשפט. תודה רבה.
הוא וחבר הכנסת גל ניסו להעביר את זה – – –
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, אני שמח שחבר הכנסת יונה יהב העלה את הנושא. אני נוסע הרבה מאוד בכבישים, לא כמו נהגי אוטובוסים, אדוני השר, שאתה טוען שהם עושים הרבה מאוד קילומטרז', ובסך הכול, לאחר הבדיקה מתברר, שאחוז התאונות שלהם ביחס לקילומטרז' הוא נמוך – אני לא חושב שכך צריך למדוד, להיפך. אם כך, למה לא תבדוק את נהגי המכוניות הפרטיות שעושות פחות קילומטרז', ואם הם עושים תאונות זה בגלל חוסר ניסיון. לנהגי אוטובוסים יש יותר ניסיון והם צריכים להיות זהירים. הדבר השני שאני לא מקבל, אדוני השר, זה שיש פחות נפגעים בתוך האוטובוס. האוטובוס הוא כלי חזק מאוד, המשאית היא כלי חזק מאוד, הם גורמים לתאונות ופוגעים באחרים. תמדוד בכמה אנשים אחרים הם פגעו. כי כשאוטובוס פוגע ב"פרייבט", ב"פרייבט" יש הרוגים ופצועים. אני נוסע הרבה מאוד בכבישים, המשאיות נוסעות כמו מטורפות, האוטובוסים הדו-קומתיים מירושלים לתל-אביב – אני עוקב לראות כמה מתנועעת הקומה השנייה שלהם; מסוכן מאוד, הם נוסעים מאוד מהר. הטריילרים, המשאיות הכבדות. והיום נהג מכונית פרטית, כשהוא רואה את המשאית מתקרבת או אוטובוס שרודף אחריו בירידות, הוא זז הצדה.
תודה רבה לחבר הכנסת לייזרזון. חבר הכנסת עזמי בשארה.
א. ההסכם מקיף יותר מ-13%, ואילו במפה הציגו לנו רק 2%, ואי-אפשר לדון בזה חלקים-חלקים. צריכה להיות לפנינו תמונה כוללת שלמה, ראייה כוללת. אי-אפשר לחסל את ארץ-ישראל בשיטת הסלאמי. ב. גם ה-2% שהוצגו, הוצגו בצורה שאיננה מאפשרת להעביר את המוצג. יש במפות שני גוני צהוב שאי-אפשר להבדיל ביניהם. כ-60 תיקונים שהתקבלו לפי דרישת היישובים מסורטטים בחיפזון, כמעט ברשלנות, בקווקווים של עט. אני קצת מבין במפות וקצת מכיר את ארץ שומרון, אבל לא הצלחתי להבין את המפות. עבר כחודש מאז הסכם וואי, והיה זמן די והותר כדי לעשות עבודת מטה מכינה, מושלמת ונקייה. במקום זאת, דחו ודחו את העבודה הזאת עד לשעה האחרונה. הכנסת קיימה דיון במשך יומיים, אבל בלי שחבריה ראו מפות, בעוד המפות הן המרכיב הראשי בהסכם, על אף דברי ראש הממשלה לפני דקה אחת. רק הערב שחררו מפה חלקית, ואפילו אותה לא ראו רוב חברי הכנסת. זהו המשך הזלזול של הממשלה בכנסת, שכבודה וזכויותיה נרמסים ברגל גסה על-ידי הממשלה. אני מבקש לדחות את ההצבעה עד לאחר שיתוקנו הקלקולים. אדוני היושב בראש, אם לא תקבל את בקשתי לדחות את ההצבעה עד להצגת כל המפות, אני מודיע בזאת שסיעת מולדת מבקשת לראות בהצבעה הזאת הצעת אי-אמון בראש הממשלה. תודה.
אנחנו נעבור להצעות הדחופות לסדר-היום. 
זהו בדיוק. זה מה שאני הולך לומר עכשיו. חברת הכנסת סופה לנדבר, אני שואל אותך שאלה אמיתית. תארי לעצמך שהיה מתפרסם ב"כל העיר" שהוא אמר להילרי קלינטון: מישהו יעזור לך איך לטפל בעולים מברית-המועצות. תארי לעצמך שהיה מתפרסם דבר כזה בעיתון. 
אדוני, השר אינו נמצא באולם. אם אתה עומד על כך, נדחה את הדיון, אבל אתה מבקש להעלות. אם הוא לא יענה - אנחנו נעלה את העניין על סדר-היום של הכנסת. אני מבין, שאם השר אינו נמצא כאן - - - 
- - - 
בסדר, אין לי טענה אליך. מה שאמרת בנושא בינוי - - - 
ועדת השרים לענייני חקיקה החליטה נגד, אני באופן אישי לא שותף להחלטה הזאת, אני חייב לכבד אותה, ולכן, מכיוון שאני לא מסכים להנמקה המקצועית שמחייבת אותי אבל הכריחו אותי לענות, אני מודיע שעמדת הממשלה היא נגד. אני לא מסכים להנמקה, ואם הייתי יכול להצביע, הייתי מצביע בעד. 
הנושא הראשון על סדר-היום הוא: מצב הביטחון לנוכח הכרזותיו של ראש הממשלה; הצעה דחופה לסדר-היום של סיעות ש"ס, האיחוד הלאומי - ישראל ביתנו. יציג את ההצעה חבר הכנסת דוד טל. 
תודה רבה. חבר הכנסת אלי בן-מנחם, אחריו - חבר הכנסת אחמד טיבי. 
לא ברור לי לגמרי. יש פה איזה פטור של מס שבח. הוא בא ואומר שהוא ימכור את הדירה וייתן את הכסף לקניית אמבולנס - - - 
אני מציע להסתפק בהודעה הזאת, בידיעה שמחר הדבר הזה עולה במסגרת פרלמנטרית נאותה מאוד. 
הרי אני אומר את דברי ולא יעזור לכם שום דבר. ההשתוללות הזאת לא תועיל, אתם תשמעו עד הסוף. 
גם אדם משכבות הביניים שמרוויח 4,000 שקל והוא צריך לשכור דירה ב-500 דולר, מה יישאר לו לאכול? מה יישאר לו לתשלום ארנונה? אם המדינה מתחילה במבחן הכנסות של כל אחד, לאט-לאט יתחילו להכניס אותנו לאיזה מאגר, כל אחד יתחיל להצהיר כדי שהוא יקבל משהו מהמדינה. 
תודה רבה. חבר הכנסת עזרא, בבקשה. 
אני אשתדל בכל דיון לחדש, אדוני היושב-ראש. אין חולק על כך שכולנו מצווים בכבודו של בית-המשפט. בעוד הרשות המחוקקת משקפת את חילוקי הדעות העמוקים בקרבנו, והרשות המבצעת מייצגת את רוב העם, לעתים תוך עימות חריף עם המיעוט, הרי בית-המשפט הוא הרשות מעל לכוח, הרשות הנייטרלית, זו שהמיעוט נותן בה אמון והרוב סר למרותה. והאמון הזה, אדוני היושב-ראש, הוא הנכס העיקרי של הרשות השופטת. בלעדיו היא מאבדת את הסמכות המוסרית שלה. האמון הזה נובע מכך, שמדובר ברשות מקצועית שמעמידה את החוק מעל לכול, גם מעל השקפות אישיות, רגשות ואמונות של השופטים עצמם. אם יש פריווילגיה אחת שנשללת מהשופטים, זו הפריווילגיה לבטא את השקפת העולם הפרטית שלהם. אני לא מזלזל במגבלה לבטא את השקפת העולם הפרטית. זו מגבלה קשה, כמעט לא אנושית, אבל זו בדיוק המגבלה שעושה את ההבדל בין מי שיש לו מה שקרוי מזג שיפוטי לבין מי שאין לו. הצרה עם רבים משופטי ישראל, שהם אינם רואים עצמם כטכנאי החוק. לא מוצא חן בעיניהם להיות פרשנים בלבד. רבים מהם חושבים שהיות שהם עוסקים כל העת בפרשנות לחוק, וצריכים להתמודד עם החוק למעשה ולא להלכה, במציאות ולא בתיאוריה, הרי שניסיונם עושה אותם מבינים בחקיקה יותר מאשר חברי הרשות המחוקקת, ותפיסה זו מפתה אותם לפעול בדרך של חקיקה שיפוטית. במצב זה הם הופכים להיות מעורבים בתהליך החקיקה באמצעות הפרשנות, התקדימים, וזה מצב שעלול לפגוע במערכת הדמוקרטית עדינת האיזונים שלנו, המערכת הדמוקרטית המבוססת על הפרדת רשויות. אדוני היושב-ראש, נכון יותר שכל רשות תבצע את תפקידה ולא תפלוש לתחומי רשות אחרת. נכון יותר שהמחוקק יהיה מחוקק, והשופט יפרש. המחוקק יהיה אחראי לתורה שבכתב והשופט לתורה שבעל-פה. כי צריך להבין שהחלטה איזה משפט יהיה לנו, או איזה בית-משפט יהיה לנו, היא החלטה של הרשות המחוקקת. רק היא המוסמכת לקבוע אם תהיה חקיקה שיפוטית או לא. ואנחנו, אדוני היושב-ראש, צריכים לדעת ולהבין מה תהיה המשמעות אם ההחלטה שתיפול היא שהרשות השופטת היא גם רשות מחוקקת. כי אם היא גם רשות מחוקקת, היא צריכה להיבחר באופן אחר. אם היא מבטאת השקפות, היא גם צריכה להיבחר על-פי השקפות, כדי שתשקף את כל הקשת של האמונות והאידיאולוגיות - - - 
- - מיוחדת של שר החינוך על מנת לעודד אוכלוסיות חלשות ועולים, לתת להם את האופציה הזאת לקבל השכלה גבוהה? 
הצעת חוק פ/1643, הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון - שיעור דמי ביטוח מופחת לסטודנטים) - חבר הכנסת בריילובסקי, בבקשה. שלוש דקות מספיקות, אדוני? אתה יכול לקבל גם עשר, אבל לא יהיו לך מצביעים. 
אבל נשיא בית-המשפט העליון לא היה מעורב בבג"ץ הזה. 
אני דיברתי עם שני עורכי-דין שהם ראשי רשויות מקומיות. אחד מהם כבר הלך הביתה, ראש עיריית צפת, ראש עירייה מוכשר מאוד. הוא אומר: בשביל מה באתי לכאן? אין לי כלים להתמודד, אני כל הזמן מאוים, אני הולך הביתה. אני חושב שאתה מציין פה דבר חשוב מאוד, והממשלה צריכה לקחת זאת לתשומת לבה. 
אנחנו אומרים אוטונומיה? 
חברי הכנסת טיבי, ברכה, מחאמיד ועוד כמה חברים שרקדו על הגגות כשנפלו טילים על תל-אביב. היום הם הולכים ומפגינים תמיכה בסדאם חוסיין ונגד ארצות-הברית, כל אחד בסגנונו. 
אנחנו מעלים את הנושא בוועדת החוקה, ומה שיוחלט - - - 
השר לביטחון פנים - איננו. שר התקשורת איננו, נכון? היכן אנחנו נמצאים בסדר-היום? נעבור לנושא הבא בסדר-היום. אני מוכרח להגיד שהפעם מי שטרף את סדר-היום הם דווקא חברי הכנסת ולא הממשלה, ובהקשר זה אין לנו להלין אלא על עצמנו. אם השר לביטחון פנים כאן אז מה טוב ומה נעים. רק אמרו לו זמן מסוים שחושב לפי השאילתות וחברי הכנסת לא באו לשאול את השאילתות של עצמם. הנה הוא הגיע. הזמן שהוא נועד להיות כאן היה אחרי תשובותיהם של אחרים. הנה השר הגיע. 
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, הצעת חוק נכי רדיפות הנאצים (תיקון - הזכאים לתגמול), התשנ"ט-1999. הזכאות לתגמול על-פי חוק נכי רדיפות הנאצים הוגדרה באופן מצומצם למדי בסעיף 3 לחוק, ואולם במסגרת הפרשנות הניתנת לסעיף זה על-ידי משרד האוצר, הרי כל מי ששהה על אדמת גרמניה ביום 1 בינואר 1947 נשללת ממנו הזכות לקבל קצבה על-פי חוק נכי רדיפות הנאצים וגם הגרמנים שוללים את זה ממנו. הוא עונה על כל הקריטריונים, אבל משום שהוא היה על אדמת גרמניה - לא כתושב, הוא היה פליט, עקור - ממשלת גרמניה אומרת: אנחנו לא נשלם. יש לנו הסכם עם מדינת ישראל, ומדינת ישראל באה ואומרת: לא. אתם כן תשלמו. יילחמו עם ממשלת גרמניה לא על חשבון ניצולי השואה. הגיע הזמן לעשות את הצדק. מדינת ישראל קיבלה כסף בעבורם, והיא צריכה להחזיר את זה היום. תודה רבה. 
לא, אני כבר הייתי עד לנאום שלה. אני מוכן תמיד לברך אותה כמנכ"לית לשעבר. אני בטוח שאותה איכות שהיא סידרה בסביבתה היא תשפיע גם בכנסת כחברה חדשה. האלימות במוסדות החינוך גובה מחיר דמים. השבוע נפטר מפצעיו ליאור אטיאס כתוצאה מקטטה בבית-ספר בבית-שמש. אתמול התבשרנו שילד בן 15 דקר נער בן 14 והסביר שזה היה בצחוק. עכשיו מתנהל המשפט על רצח אסף שטיירמן, רצח של תלמידים, הדברים קשים מאוד. מול זה הממשלה ומשרד החינוך יושבים בחיבוק ידיים, לא קובעים חינוך חובה בנושא האלימות, לא מקימים ועדה בין-משרדית לטיפול רב-מערכתי, לא מוכנים להקצות משאבים מיוחדים לטיפול באלימות. הדבר הוא בנפשנו ובדמנו כמשמעו. צריך לחזור ולקרוא לכולם להתעשת ולטפל באופן רציני בעבריינות ובאלימות במוסדות החינוך. 
לא להפריע. חבר הכנסת עזרא, אל תנהל לי פה את הישיבה. לא שמעתי מה הוא אמר, אבדוק בפרוטוקול, נא לסיים את דבריך. 
אם לא הבחנת, זו היתה שאלה רטורית. 
אני השתכנעתי. אדבר עם שר הבריאות על הנושא הזה. 
תודה לחבר הכנסת נחום לנגנטל, שאני גם מבקש ממנו בטובו להחליפני כאן. חבר הכנסת דוד טל, בבקשה. 
תודה. אנחנו ניגשים להצבעה. לאיזו ועדה את מבקשת להעביר את הצעת החוק? 
 2-1. בשנת 1996 אושר על-ידי הטכניון מונה אלקטרוני למוניות. מונה זה בא להחליף מונים מדור ישן אשר אפשר הפעלת תעריף 2, היקר ב=%25 מתעריף 1, במרמה, גם בשבתות ובחגים, ולא רק בלילות, כפי שנדרש. כמו כן, קיימת בעיה של מציאת חלפים למונים הישנים. כידוע, אחריות בעלי חברת המונים היא לשבע שנים. לאור האמור לעיל, ובהתייעצות עם נציגי ארגון בעלי המוניות, הוחלט להחליף בהדרגה את המונים הישנים בחדשים. ניתנה ארכה של 14 חודש לבעלי המוניות להחליף את המונים, עד חודש דצמבר 2000. יש לציין, שהנושא נדון בבג"ץ, בהמשך לעתירה של כמה תאגידים של בעלי מוניות, ובפסיקה צוין, כי הפגיעה באינטרס הציבורי מצדיקה את הצורך בהחלפת המונים. 
תודה רבה לחבר הכנסת אורלב. חברי הכנסת, אני ממשיך לקרוא את שמות חברי הכנסת הרשומים לדיון. אם יהיו נוכחים ישתתפו, ואם לא - אנחנו עוברים להצבעה. חברי הכנסת מאיר שטרית, תאופיק חטיב, ראובן ריבלין. 
- - - 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני לפעמים יושבת ומקשיבה ואומרת, שאנשי האופוזיציה יכולים להעביר ביקורת, אבל להיות פופוליסטים עד כדי כך, זה פשוט מוגזם, אדוני היושב-ראש. אחרי ההפגנה ואחרי ההחלטות לגבי הנכים, מישהו מהאופוזיציה יכול לקום ולהגיד שמישהו בעולם היה אטום? הרי אנחנו לא היינו פופוליסטים, ויכול להיות שכן קרה שראש הממשלה לא היה אטום לענייני נכים. תסתכלו, במה פשענו נגד הנכים? בזה שהם שבתו 38 ימים - נכון. וכל השביתה הזאת היתה כואבת ביותר, לכולנו, לכל חבר כנסת בלי יוצא מן הכלל. אבל במה אנחנו בעצם פשענו נגדם? בזה שלא סובבנו אותם בשקרים, כמו שאתם, חברי האופוזיציה, הייתם רגילים לעשות במשך שלוש שנים. בזה שלא נתנו להם פיצות, בזה שלא נתנו להם את השקרים על מגש הכסף, כמו שהייתם רגילים. כן, היה תקציב וקיים תקציב, ואת התקציב הזה צריכים לחלק לכולנו. את התקציב הזה צריכים לתת גם לנכים. ואני חושבת שהבעיה של הנכים היא מאוד מאוד כואבת. ואתם אמרתם שאנחנו אטומים, ואתם אוטיסטים, הייתם אוטיסטים ועדיין אתם אוטיסטים. אתם אוטיסטים לבעיות של החברה. תזכרו איך עמד פה ראש הממשלה ביבי נתניהו ואיך אמר לילד ערבי: ילד שלי, בייבי שלי, אתה תקבל את כל מה שהילדים שלי יקבלו. ואתה זוכר מה קיבל ממנו ילד ערבי? אני לא צריכה להזכיר לך. 
אתה החלפת את אריאל שרון, וגם מפריע. מה קרה? אתה רואה איפה אתה יושב? חבר הכנסת נהרי. מאיר, אולי תסביר לו את החוק בחוץ. 
חבר הכנסת שטייניץ. 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת הנכבדים, אני מצטער על הודעת ראש הממשלה בדבר הקפאת המכרזים לבנייה ביהודה ובשומרון, באשר היא עורק החיים של המשפחות והיישובים ביש"ע. בהסכם הקואליציוני ובקווי היסוד של הממשלה השיגה המפד"ל הישג חשוב ביותר, והוא שהממשלה לא תייבש את ההתיישבות ביש"ע ותדאג לצורכי החיים ולהתפתחות הטבעית של היישובים ביחס שוויוני כמו לכל יישוב בישראל. זו רוח ההסכם. אף שמדובר בהחלטה זמנית, יש לה משמעות מרחיקה לכת, כיוון שנולדה בחטא. היא באה מנימוקים מדיניים לרצות את האמריקנים והפלסטינים, ובלי שהיתה להם איזו הצדקה משפטית לתביעה של ההקפאה. הרי ראש הממשלה תומך בכך שגם בהסכם הקבע תישאר התיישבות ביהודה ובשומרון בגושי התיישבות, שיכללו את מירב המתיישבים ואת מירב היישובים. אנחנו, במפד"ל, כמובן, היינו רוצים שיישאר הכול, כל המתיישבים וכל היישובים. אבל, ראש הממשלה אומר: גושי התיישבות. אני שואל: למה להקפיא את הבנייה בגושי ההתיישבות שראש הממשלה הזכיר? ראש הממשלה תומך בכך, שגם בהסכם הקבע יישארו סובב-ירושלים, גוש-עציון, בקעת-הירדן, קו התפר ועוד אזורים שונים. הוא מכריז על כך וכותב על כך. אם כן, אפילו לשיטתו, מדוע להקפיא את הגידול הטבעי ואת ההתפתחות הטבעית באותם יישובים שראש הממשלה אומר שהם יישארו גם בהסכם הקבע? עוד דבר שאני רוצה לשאול ולתמוה עליו: אני חושב, שבהסכם המאחזים היה הישג חשוב מאוד. הוכח שהידברות בין ראש הממשלה למתיישבים ביש"ע יכולה להביא תועלת גדולה מאוד: גם לתוצאה טובה שראש הממשלה רואה מנקודת מבטו והמתיישבים רואים מנקודת מבטם, וגם לאחדות בעם. רק חלק שולי לא קיבל את זה. רוב הבית, רוב העם, קיבל את הסכם המאחזים. למה לבוא ולהקפיא את הבנייה ולהתעלם לגמרי מצורכי ההידברות ומיכולת ההידברות? למה לא לקרוא למועצת יש"ע ולהגיד: רבותי, אלה הבעיות ואלה הנושאים, מה דעתכם? מה עמדתכם? אולי אפשר להגיע לאיזו הבנה? הרי גם המתיישבים ביש"ע הם לא אנשים אטומים והם לא אנשים מרחפים. כבר הוכח בהסכם המאחזים, שאפשר לבוא להידבר אתם ולהגיע לאיזה הסכם. למה צריכים להקפיא את הבנייה, ועוד להדליף כל מיני ידיעות שההקפאה תהיה יותר עמוקה ויותר ארוכה וליצור מתח ואיזה אי-אמון בין הממשלה לבין המתיישבים? הרי בין כך ובין כך העניינים מאוד רגישים. מדובר פה בדברים מאוד רגישים - דברים שבקלות יכולים להדליק את החברה בישראל, דברים שהחברה מקוטבת בהם. למה לנסות להוסיף דלק למדורה הזאת? לכן, אני חושב שראוי מאוד שראש הממשלה יתמיד במדיניות הבסיסית שלו, כפי שהוא התחיל עם הקמת הממשלה, של המשך הבנייה ביהודה ובשומרון על-פי הצרכים הטבעיים בהתיישבות, וכי הוא ימשיך בהידברות עם מועצת יש"ע והמתיישבים. אני בטוח, שבשני הנושאים האלה, אם ראש הממשלה באמת יחזור אליהם, נוכל להחזיר את השלום, השלווה וההתפתחות ביהודה ובשומרון. תודה רבה. 
חבר הכנסת שטייניץ, זאת סדרת חינוך ולא הצעה לסדר-היום. 
הסיבה היחידה שזה לא היה מההתחלה, חבר הכנסת ריבלין, היא כי זו היתה תקופה - - - 
חבר הכנסת נסים זאב, תודה רבה. 
- - - אחראי להסכם. - - - 
התוצאה של כל זה היא, שאנחנו לא יכולים לייצא, זורם אלינו כסף, ואנחנו משלמים ריבית. בסופו של דבר, בנק ישראל מפסיד - ומה היא התוצאה של כל זה? התוצאה של כל זה היא, שיש גירעון ואין כסף, ואין כסף ואין כסף. לכן, חברי הכנסת, אני חושבת שבתיקונים שאני הצעתי להצעת חוק ניירות ערך אני באה לאותת, ואני חושבת שכולנו צריכים לאותת לממשלה שיש לנו דעה מאוד שלילית על המדיניות הכלכלית שלה גם, כפי שציינתי, בתחום הריבית, וגם בתחום העובדה המזעזעת לא פחות, שעד היום אין מיסוי על הבורסה. מרוב דיבורים על ניירות ערך אנחנו לא ממסים את המסחר בניירות ערך. היום אנחנו יודעים, שכל אלה שיש להם אמצעים עודפים - אותו מיעוט שיש לו אמצעים עודפים הולך לבנק ומקבל %7 עד %10 ריבית, ותלוי בתוכנית, ולא משלם אגורה מס הכנסה. אם אתה שם 10,000 שקל - זה דבר אחד, אבל אם אתה שם 10 מיליונים? למה צריך להשקיע במשהו? למה צריך להקים מפעל, אם המפעל היצרני הגדול ביותר זה לפתוח חשבון פק"מ בבנק, ולא גובים שום מס על זה ולא גובים מס על רווחי הון כתוצאה ממכירת חברות, ואחרי זה באים ואומרים, שאין כסף, שהנכים דורשים יותר מדי ועכשיו צריך לבדוק מחדש מה הבטיחו להם לשנת 2001? לכן, חברי הכנסת, אני חושבת שיש מקום שאנחנו נאמר את דברינו היום. תודה. 
תודה רבה. חבר הכנסת דליה רבין-פילוסוף, הבאה בתור, בבקשה. 
חבר הכנסת כץ, אנחנו מסכימים שתחליף את החסינות הפרלמנטרית בחסינות דיפלומטית. 
אנחנו שומעים את הפרשנות של כלי התקשורת הישראליים, שמדברים על כך שהדם השפוך היום היה צפוי אתמול, ושכבוד ראש הממשלה לא טרח להזיז אצבע, והעיתונאים הישראלים אומרים היום, שהחיילים הפלסטינים, המשטרה הפלסטינית, היו בעמדה פסיבית לצד המפגינים והחיילים הישראלים, ודווקא החיילים הישראלים הם אלה שפגעו בהם, ועוד יש מי שמבקש, שהקורבן, שההרוג, יבוא ויתנצל, יבוא ויתנצל ביום כזה. דווקא כשקורה מה שקורה היום בשטחים, דווקא כשקורה מה שקורה, הדם השפוך של הפלסטינים בעיקר, אבל גם של הישראלים, טוב שמחרחרי המלחמה והריב, טוב שאויבי תהליך השלום ישתקו. אם היה לכם טיפה של דם, הייתם מבטלים היום את מחזה האימים בכיכר-ציון, ולא מושכים את החבל, גם עם העם בישראל וגם עם העם הפלסטיני ועמי האזור, עד הקצה. אדוני היושב-ראש, אמרתי שההצבעה היום היא לא הצבעה של אמון, אלא הצבעה של גועל, של גועל מהמדיניות שמנהל ראש הממשלה, והוא יום-יום מספק לימין קרש קפיצה אחרי קרש קפיצה כדי לחזור לשלטון, לחזור לשלטון על גלי הסתה גזענית ופאשיסטית. הוא עמד על הבמה היום והתגאה מול הימין שהם אלה שעשו, ונכון מה שאמר חבר הכנסת שרון, שהוא רוצה להתחבא מאחורי הימין ורוצה להראות שכאילו הוא יותר קיצוני מהימין. ראש ממשלה כזה, אני לא יודע אם הוא ראוי לאמון, אבל אני יודע שתהליך השלום, אפילו הגחלת הבוערת הקטנה ביותר ראויה לעוד תמיכה ולעוד עמידה, ושנשמור עליה מכל אויביה, ואויביה מתרבים בימים האחרונים, מתרבים בבית הזה, גם בתוך הממשלה וגם בתוך הימין שחושב שההסתה הפאשיסטית-הגזענית כלפי האוכלוסייה הערבית וכלפי העם הפלסטיני היא שתביא אותו בחזרה לשלטון. אדוני היושב-ראש, יש ימים נוראים במדינת ישראל, ימים נוראים. אני לא יודע אם יש מישהו שעומד מול הראי וחושב על מה שקורה. כל אימת שיש חיכוך בין מפגינים ערבים אזרחי מדינת ישראל במשטרה מתעופפים כדורי הגומי, והאלות - - 
מה אתה אומר? אבל אתם נדבקים אליו, כל מה שנתניהו עושה אתם דבוקים לו. לא היה צעד אחד שנתניהו דרש מהרגע שבו הוא נחת כאן ששינוי לא תמכה בו. 
אתם לא נותנים - - - כדי להבין אתכם. 
משרד האוצר ומשרד הבריאות. ביקשנו ולא הצלחנו להשיג - - - 
תודה רבה. חבר הכנסת רוני מילוא, ואחריו - חבר הכנסת רובי ריבלין. 
של יוסי שריד. 
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, לפעמים, עינינו כלות ולבנו יוצא, כי אנחנו רוצים באמת לעזור למדינתנו. פעמים רבות, שרים מהליכוד מבקשים לעשות דברים טובים, וכאשר הם הופכים להיות שרים לשעבר, ודאי שהם רוצים לעשות דברים טובים. יש שרים בעבודה, ישראל אחת, שהיו שרים וחזרו להיות שרים, וראיתי אותם כיושב-ראש קואליציה כאשר לבם התפלץ, והם מחויבים, בהתאם לאילוצים הפוליטיים, להצביע בעד חוקים שהם חסרי היגיון. אדוני השר, השבוע ובשבוע שעבר אנחנו, כאן בכנסת, העברנו הצעות חוק פרטיות של אנשים טובים, שרוצים רק בטובתם של כל האנשים בישראל שנמצאים במצוקה בסכומים שמגיעים כדי 170-150 מיליארד שקלים, ואנחנו מגיעים לכל תקציב - - - 
הם מראש מציעים, אבל היו חברי כנסת אחרים שהציעו הצעות אחרות. היו גם הצעות להסיר. 
בסדר, מה שאנחנו כותבים, כותבים. אני אגיד לך, פעם אחת, באחת ממדינות ערב כתבתי: NATIONALITY: PALESTINIAN, מחקו וכתבו: ישראלי. במדינה ערבית. אז כתבתי. 
זה העיקרון הבסיסי ביותר של המדינה הזאת. אמרת גירוש. לגבי גירוש, אני בוודאי לא מסכים. אסור בשום פנים ואופן לומר לאזרח ישראלי שהוא מגורש ממדינת ישראל. אבל אני מוכרח לומר, שאם יש חברי כנסת שמרגישים בעיה לשיר את "התקווה", ועל זה דיבר חבר הכנסת ליברמן, ולשיר "כל עוד בלבב פנימה, נפש יהודי הומייה" - ואני מבין את זה, ויש להם בעיה עם דגל כחול-לבן, הם יכולים, ואני לא אומר את זה, אני ממליץ לחשוב על פתרון של איזו קונפדרציה - שיצביעו ברשות הפלסטינית כמו התושבים במזרח-ירושלים, או יצביעו בעמאן, אם הם ירצו את זה. אני לא מכריח. אם קשה לחברי כנסת ערבים להסתדר עם מדינת ישראל כמדינת העם היהודי - - - 
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, בראשית דברי אני רוצה להודות לחברי הכנסת שוויתרו על תורם, ועליתי קדימה. אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי הכנסת, אני חייב להודות, שבניגוד לחברת הכנסת המצטיינת יעל דיין ואחרים כאן שהכירו את התופעה, הייתי המום כשקראתי בעיתונים "הארץ" ו"ידיעות אחרונות" על החשדות שהועלו נגד גיניקולוגים בכירים. הרעיון שרופאי נשים, מהבכירים בישראל, שואבים באופן שיטתי ביציות מנשים שבטיפולם ומוכרים אותן בעשרות אלפי דולרים, הוא רעיון מזעזע, רעיון מחריד ורעיון מסוכן. גנבת ביציות היא כמו גנבת כל איבר אחר מהגוף. אם החשדות נכונים, הרי שהפכנו מדינת העולם השלישי, שבה מסוכן להיכנס לניתוח הפשוט ביותר, משום שהרופאים יכולים לגנוב, בטעות אולי, את הכליה, את הריאה, ולמכור אותן תמורת כסף. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, מדובר באוכלוסייה חלשה של נשים הנמצאות במצוקה נפשית ופיזית. כל אחת מהנשים תולה את כל תקוותיה ברופא. בעבורה כל מלה שיוצאת מפיו היא כחוק משמים. הן סומכות על הרופאים בעיניים עצומות ומסתבר שהרופאים בוגדים באמונן. אינני יודע להצביע מה מהפרטים הוא החמור והמדהים ביותר מבחינה הומנית, מוסרית ואנושית בכל הסיפור הזה: 1. האם העובדה שהרופאים מסכנים את חיי הנשים, שעוברות טיפולי פוריות על-ידי הזרקת מינון גבוה מהרגיל של טיפול הורמונלי - "פרגונל"? למי שאינו יודע, גירוי יתר של השחלות בעקבות הטיפול ההורמונלי עלול להביא ליצירת שלפוחיות רבות שבתוכן עלול להצטבר נוזל רב. הידבקות של כמה שלפוחיות יחד בחלל הבטן עשויה להביא לתגובה מסוכנת של סכנת חיים. 2. האם הניסיון "לסחוט" את גופן של הנשים על-ידי שאיבת כמות ביציות כמעט פי עשרה ממה שמקובל? הרי הרופאים הללו יודעים את הסכנות הבריאותיות העצומות שעשויות להיגרם משאיבת 100 ביציות במקום עשר ביציות. 3. ואולי חוסר הידיעה של הנשים לגבי ההתעללות של הרופאים בגופן והסחר בביציות פרי רחמן? תארו לכם שעשרות ומאות ילדים נולדים מביציות של נשים שלא יודעות כלל על קיומן של אותם ילדים. ולא רק זאת, אלא שרוב הנשים לא הרשו כלל שישתמשו בביציות שלהן. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, השוק השחור העצום שבו מדובר מצביע על הידרדרות מוסרית, על חוסר רגישות אנושית ועל תאוות בצע מדהימה של חלק מהגיניקולוגים הבכירים במערכת הרפואה הישראלית, אלה הקשורים במישרין או בעקיפין לביצוע פשעים שכאלה. אינני פוטר גם את כל מי שקשור במערכת הרפואית וידע על הנושא; ידע ולא התריע, ידע ולא דיבר. לא ייתכן שהחשש מפני אותם גיניקולוגים בכירים ישפיע על השיפוט המוסרי של מי שידע על התופעה. חייבים להדגיש, כי הביקוש הגבוה לביציות וההיצע הנמוך אינו נותן לגיטימציה לתופעה. בשלב הראשון, האשמים צריכים לשלם על פשעם. המשטרה, משרד הבריאות וכל הגורמים הרלוונטיים צריכים להמשיך ולחקור בנושא עד שייחשפו כל הפרטים. לסיכום, אדוני היושב-ראש, יש לקבל את הצעת החוק של חברת הכנסת יעל דיין ולהגדיל את מאגר הביציות להפריה חוץ-גופית על מנת לפתור את בעיית השוק השחור שנוצר. אני גם מבקש, אם אפשר, להעביר את הנושא לוועדה המשותפת של מעמד האשה וועדת העבודה והרווחה, בראשותה של חברת הכנסת דליה פילוסוף. 
רוב של 20, אפס מתנגדים ואפס נמנעים - הנושא יועבר לדיון במליאה. תודה רבה. 
אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הבית, אני מאמינה שהחוק הזה יזכה לתמיכת כולנו. אני רוצה לברך את יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט, חבר הכנסת אמנון רובינשטיין, על יוזמתו ויוזמת הוועדה. ודאי שזה גם דבר סמלי חשוב מאוד. זכות ההצבעה היא בעצם מימוש הזכות הבסיסית של הדמוקרטיה. כל אזרחית ואזרח שזה נמנע מהם מרגישים בצדק לא רק חסך אלא ממש פגיעה, שנגזלת מהם אחת מהזכויות הבסיסיות בחברה המודרנית. יש בה סמליות, והיא משמשת דוגמה. אני בהחלט מצטרפת, אדוני היושב-ראש, לתחושה הטובה, שבעשור האחרון נעשה בישראל רבות על-ידי הכנסת, על-ידי ארגונים וולונטריים, על-ידי הנכים עצמם. חלה התקדמות מאוד משמעותית. אבל אם אנחנו משווים את עצמנו למדינות מודרניות אחרות, בהחלט עדיין רבה יותר המלאכה מאשר נעשה. נתחיל מחקיקה. כשהגשנו את הצעת חוק האנשים עם מוגבלויות בכנסת ה-13, הצעת החוק היתה רחבה על-פי ניסיונות מהעולם כולו, ואז בהסכמה החלטנו לחלק אותה, מה שנקרא פיצול חוק, והעברנו ארבעה פרקים. ועדת החוקה הובילה את זה אז, והכנסת התאחדה בניגוד לעמדות הממשלות, לצערי הרב. אני מבינה שעכשיו זה עבר לוועדת העבודה והרווחה ועובדים כרגע על ארבעת הפרקים, שחלקם מאוד רחבים. 
ועדת הפירושים היא לעניין אחר. יש פרשנויות ויש פירושים, אדוני יושב-ראש הוועדה. 
יכול להיות שאתם הסחתם את תשומת לבנו מהנושאים המהותיים וגררתם אותנו לכל הנושאים השוליים בחברה הישראלית. לכן אנחנו לא יכולים לטפל בנושא המהותי, איפה יהיה משק העבודה בישראל. עכשיו ברצינות. לא יכול להיות שמשק העבודה בישראל לא יהיה בידי גוף אחד. אני אומר לך, אדוני היושב-ראש, הממונה על השכר באוצר ונציבות שירות המדינה צריכים להיות גוף אחד. לא יכול להיות, שמי שיטפל בשביתות יהיה הממונה על השכר באוצר, וכמה תקנים יהיו במשרד ממשלתי ואיך יעלו הדרגות - זאת יקבע נציב שירות המדינה. כמנכ"ל משרד ממשלתי לשעבר ישבתי הרבה פעמים בישיבות שבהן ישבו ממולי שני הגופים - גם מנציב שירות המדינה וגם מהממונה על השכר באוצר. אין בזה היגיון. יש כפילות הרבה פעמים, אין בזה ראייה כוללת, אין בזה ראייה ממלכתית, אין בזה ראייה של שלטון תקין. זה הדבר הראשון. הערה שנייה. אם כבר, אז הכול היה צריך להיות במשרד האוצר, ולא במשרד ראש הממשלה. אדוני היושב-ראש, זה שמשרד ראש הממשלה כבר לקח לעצמו בפועל סמכויות נשיאותיות בקדנציה הזאת והעביר את מינהל התכנון ואת מינהל הקרקעות במדינת ישראל, ועכשיו הוא רוצה שיגיעו אליו גם מערכות התכנון ממשרד הפנים, ונציבות שירות המדינה כבר נמצאת אצלו - זה דבר לא הגיוני. השרים הפכו להיות רק הפיונים להעברת הדברים האלה? פלא ששרים שנשארים פה בארץ ולא נוסעים לנהל שם אתו משא-ומתן מרגישים כך? זה חלק מתפיסת עולם שאומרת "אני ואפסי עוד". אינני אומר את זה כלפי ראש הממשלה הנוכחי, אני אומר שזה מבנה שלטוני שבבסיסו הוא יוצר, במקרה הפחות-חמור, עיוותים בכל הנוגע לניהול הממשלה עצמה, ובמקרה היותר-חמור הוא יוצר עיוותים בכל אותם עניינים גדולים, בלתי הפיכים, שקשורים למדיניותה של מדינת ישראל. תודה רבה. 
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבר הכנסת צבי הנדל, נכון שאתמול היתה הפגנה מסודרת ומכובדת. 
אני רוצה לברך עוד מישהו - את זה שמנע את הפיגוע, וזה אותו מקור אינפורמציה שאתם קוראים לו "בוגד" ו"משת"פ" ומגנים אותו, שבגללו הצילו חיי אדם רבים. 
ועדת הכנסת תחליט. הצבעה מס' 23 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה - 10 בעד ההצעה שלא לכלול את הנושא בסדר-היום - אין נמנעים - אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדה שתקבע ועדת הכנסת נתקבלה. 
הוא מגנה אותך, הדברים שאתה - - - הוא מגנה אותך - את הדברים שלך. 
חבר הכנסת ריבלין, אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה. אני מבקש לאפשר לחבר הכנסת רז לקרוא את הצעת הסיכום של סיעתו. בבקשה. 
אדוני היושב-ראש, אני סולד וסלדתי ממסע הבחירות של חבר הכנסת פריצקי, אבל אני מוכרח לומר, שכאשר הקשבתי לו הפעם, אילו הייתי ישראל אחת או מרצ, הייתי שותק שנתיים מרוב בושה, חברת הכנסת גלאון. 
נראה שהיושבת-ראש לא הסתכלה לכיוון שלי. אני ביקשתי. 
זה לא נכון. אהוד ברק, ראש הממשלה היום, שניצח בניצחון סוחף, לא נבחר בגלל הבטחות שלו. אתה יודע זאת יותר טוב ממני. 
מסיר. 
לא. אני אגיד לך למה זו רשעות - כי זה על חשבון הזמן שלי. זאת הבעיה. 
תראה, מקסים, לא רק שכל התקשורת נגדנו ובקושי נותנת לנו פתחון פה, אלא ראש הממשלה סוגר לנו עכשיו את ערוץ-7, מחליף לנו את העורך ב"וסטי", כדי שגם שם לא יהיה לנו פתחון פה, מציב בודק ברשות השידור, כדי שגם את המעט שנותנים לנו לומר ברשת ב' ובטלוויזיה ייקחו מאתנו, ועוד כהנה וכהנה צעדים, כדי לסתום את מעט האפשרויות והבמות שמעליהן אנחנו עוד יכולים להתבטא. אז אנחנו מתבטאים כאן. ועכשיו, ברשותך, אעבור לנושא. 
אם השלום עולה כסף, כמה תעלה לנו מלחמה? הרי אתה יודע. 
סל התרופות הספיק לכולם. בכלל, אתה לא ראית. אתה נכנסת למחלקה בבית-חולים בתקופת כהונתך כשר הבריאות, ולא היתה מיטה אחת במסדרון בשום מקום, חבר הכנסת מצא. 
אני מודה לך פעמיים, גברתי היושבת-ראש: על שנתת לי את הזמן שלך לדבר, ואני מקווה שהיטבתי להציג את הדברים, ואני גם מודה לך, 11 שניות לפני הזמן, על שאפשרת לי לדבר. תודה רבה. 
היית יכול להיות בפקיעין, במקום סתם להשחית את הזמן אצל שר האוצר. 
למה אתה מסכסך? אני חושב שהוא פרלמנטר יותר טוב ממני. 
- - - 
כבוד השר, אני מודה לך. חברת הכנסת לימור לבנת, ואחריה - חבר הכנסת מקסים לוי. חמש דקות לכל אחד. 
עם שחי כאן במשך מאות שנים. גם יהודים חיו כאן, והם חלק מהעם הפלסטיני. 
- - - 
רבותי חברי הכנסת וחברותיה, אני מתכבד לפתוח את ישיבת הכנסת, היום יום רביעי, י"ב בחודש שבט, שנת התש"ס, 19 בחודש ינואר שנת 2000. לפני שנתחיל בסדר-היום, דברי ברכה של יושב-ראש הכנסת לנשיא בולגריה ולפמלייתו שנמצאים אתנו כאן היום. כבוד הנשיא, מכובדי חברי המשלחת הבולגרית, כבוד השגרירים שלנו שם ושלכם פה, חברי הכנסת, אנחנו מארחים היום בכנסת ידידים יקרים, יקרים מאוד, מבולגריה. אתה, אדוני הנשיא, תוכל להיות גאה בהישגי הקהילה היהודית מבולגריה שחיה במדינת ישראל. במשך שנים למדנו להעריך את יהודי בולגריה. עלי לומר, כי מדובר בשבט נדיר, נצר ששייך ברובו ליהדות ספרד המפוארת. %90 מיהודי בולגריה עלו לכאן בשנתיים הראשונות של המדינה. יוצאי בולגריה השתרשו ברקמת החיים בארץ והגיעו לצמרת החברה והכלכלה. טביעת האצבעות שלהם ניכרת היטב בתעשייה, במסחר, ברפואה, בחקלאות ובהתיישבות, בפוליטיקה; ואיך אפשר לפסוח על תרומת יהודי בולגריה לספורט הישראלי, ובעיקר לכדורגל? בשנות מלחמת העולם השנייה שרר בבולגריה משטר פרו-נאצי. לא חלף זמן רב והנאצים החלו במשלוחי יהודים אל המשרפות. טרגי הדבר, כי גורלם של יהודי מקדוניה ותראקיה, שהיו תחת שלטון בולגרי, היה אכזרי. הם הוסעו בקרונות ששימשו לבהמות, הובלו בצפיפות ובדוחק נוראים למחנה ההשמדה ולכבשנים שבאושוויץ. בים הדמעות של השואה מאיר פרק אחד של אור. דימטרי פשב, סגן יושב-ראש הפרלמנט, התייצב באומץ לב נגד רצח שכניו, בני העם היהודי. במרס של שנת 1943 עמדו יהודי בולגריה בפני גירוש. מחאותיו הנמרצות הביאו לדחיית הגירוש. חייהם של 48,000 יהודי בולגריה ניצלו הודות לפעולותיו. פשב עצמו שילם מחיר אישי יקר. הוא הודח מתפקידו כסגן יושב-ראש הפרלמנט. אבל רבים מתושבי בולגריה הזדהו עם מאבק ההצלה שלו. תודתנו, אדוני הנשיא, נתונה לבני העם הבולגרי שסייעו להציל את אחינו ואחיותינו בזמן השואה. אדוני הנשיא, דברים רבים אירעו מאז אותה תקופת אופל. אתה מתארח היום בבית-הנבחרים של המדינה היהודית, המשמשת בית לכל יהודי נרדף. תמצא מדינה בעלת כוח פנימי מוצק. באת למדינה שעושה מאמץ גדול כדי להתקדם בנתיב השלום, למען כל יושבי הארץ. המשא-ומתן עם הפלסטינים והמשא-ומתן עם סוריה מעידים על הנחישות שלנו להניע את תהליך השלום קדימה. אנחנו מקווים כי בסופו של דבר הסכסוך בינינו לבין שכנינו יבוא על פתרונו הסופי, אולם עדיין יש סיבה לדאגה. לפחות שתי מדינות, אדוני הנשיא, אירן ועירק, מאיימות על מדינת ישראל ורוצות בהשמדתה. אני רוצה להזכיר לאורחינו, כי במשבר הקשה שידעה בולגריה בשנת 1997, ארגן אייבי נתן משלחת סיוע הומניטרי לבולגריה ותרם למבצע תרומה נדיבה מכספו. נאחל לאייבי נתן בהקשר זה רפואה שלמה. ידידים יקרים, בזמן הקרוב ימלאו עשר שנים לחידוש היחסים בין בולגריה לבין ישראל. ביקורך, אדוני הנשיא, מסמל את שיתוף הפעולה הפורה בין שתי ארצותינו, ואני מאמין כי הוא יימשך ועוד יתחזק ביתר שאת. אנחנו מקבלים את פניך ואת פני כולם בלב פתוח ומקווים כי שהותכם בישראל תהיה נעימה ופורייה. ברוכים הבאים. 
כבוד השר, היושב-ראש הנכבד, אני חושב שיש תחושה של שאננות, כאילו אנחנו מתקרבים לעיד אל-סלאם, חג השלום מתקרב ובא, ואנחנו איש תחת גפנו ותחת תאנתו. אנחנו שוכחים, שהטרור קיים, הטרוריסטים קיימים, הפצצה המתקתקת קיימת, וזה עניין של זמן. יש עליות וירידות, אנחנו מתקרבים יותר לשלום, אנחנו יותר נותנים, פחות נותנים, הכול תלוי במשא-ומתן. אני חושב שאחת השגיאות שעשינו היתה ההחלטה על הכביש הפתוח שהיה צריך להיות בהסכם הקבע ולא בהסכם הביניים. אני חושב שהיום אין שליטה על זה. יש גורמים קיצוניים מעזה שנכנסים לשטחי מדינת ישראל, וכולנו עדים - - 
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, היום, ראש חודש אב, מתחילים תשעת ימי האבלות על חורבן בית-המקדש, ששיאם יהיה בצום תשעה באב. בימים אלו, עם ישראל מצווה לזכור את החורבן הנורא שאירע לפני כאלפיים שנה, ואת השואה האיומה שהיתה באותה תקופה, שבה נהרגו רבים רבים מבני ירושלים. הגלות שבאה בעקבות החורבן הותירה את עם ישראל מיותם ועזוב בארצות נכר. התקווה לראות בבניין ירושלים נסכה בעם רוחות חדשות וחיים ותעצומות נפש להמשיך ולחיות למרות הסבל הרב, הרציחות והפוגרומים שנחתו על ראשו. כל יהודי מתפלל לבניין ירושלים כל יום - "בונה ירושלים ה', נידחי ישראל יכנס" - ומעלה אותה על ראש שמחתו. וכעת, ברוך השם, זכינו להעמיק את שורשינו ואחיזתנו בה, וזאת על-ידי התיישבות ממשית בירושלים. לנגד עיניהם של מנהיגי ישראל וראשי ממשלותיה עמדה מטרה חשובה זו של יישוב ירושלים, וברוך השם אנו עדים כיום לפיתוחה ולשגשוגה של העיר, בזכות נחישותנו והכרתנו העמוקה בבעלותנו על ירושלים. אולם, דווקא עכשיו מתערער מעמדה של ירושלים, כאשר השר, ידידנו מר חיים רמון, השר לענייני ירושלים, מכריז חגיגית ומחליט, כי לא יתיר בנייה בראס אל-עמוד, החלטה שהיא בנפשה של האומה. אציין, כי מדובר בשטח של כ-15 דונם בבעלות יהודית, שנרכש על-ידי המיליונר מר ארווין מוסקוביץ'. השטח נמצא במעלה הר-הזיתים, הצופה אל עיר-דוד והר-הבית בלב לבה של ירושלים. הר-הזיתים מצפון, בית-קברות ממזרח, בניין משטרת ישראל אשר בבעלות החברה קדישא של העדה הבבלית - שאני אחד מחבריה - מדרום, אכסניה נוצרית ממערב. השטח נרכש לפני למעלה מ-130 שנה על-ידי חב"ד בווהלין, ונרשם בטאבו. הנושא הובא לוועדה מקומית עוד בשנת 1993, כאשר ראש העירייה היה מר טדי קולק, הידוע בהשקפותיו בעד הפרדת שכונות יהודיות וערביות. אצטט מדבריו מ-26 בספטמבר 1993: "אני עקרונית תומך בבנייה ופיתוח של האזור ראס-אל-עמוד, ואין לי כל מחלוקת בעניין בנייה במקום, ולהזכירכם שמדובר בקרקע בבעלות יהודית". 
- - - 
אני חושב, שהוא ראש ממשלה מצוין, שיטפל בכל החוליים ובכל המשברים ובכל האסונות שהמטתם על עם ישראל בשלוש השנים שהייתם. 
לעצם ענייננו אני רוצה לומר לך, שאני מצדיק אותך בדבר בטוח, ויש עליו קונסנסוס בבית הזה לפחות בכל מה שקשור לממשלה היום, שאין ממשלה ואין דין ואין דיין במדינה. ראש הממשלה ידע להרחיב ממשלה, ידע להסתובב במסיבות קוקטייל בעולם, דאג להרבה מינויים פוליטיים, גם הזמין את הנגר להרחיב את הכיסאות פה - - - 
תודה רבה. כבוד השר, בבקשה. 
1,800 כפול 3 - זה בערך 7 מיליארדי שקל. חבר הכנסת ליצמן, אני חושב שזו מטרה נאותה, אבל צריך בדיוק לדעת במה מדובר - - 
בסדר. אז, אתם מבקשים מליאה. לפי בקשתכם, נצביע מי בעד דיון במליאה. מי בעד? מי נגד? נא להצביע. 
תודה רבה. 
אדוני היושב-ראש, אני מציע להעביר את כל ההצעות לסדר-היום לוועדת החינוך והתרבות. 
תודה לחבר הכנסת מקסים לוי - גם על הדיוק בזמן. חבר הכנסת תאופיק חטיב, בבקשה. 
 2-1. התוכנית הופעלה בקיץ 1997 במטרה לאפשר שחרור אנשי קבע גילאי 37-32 שהומלצו על-ידי קצין החיל הראשי לשחרור משום אי-חיוניותם לצה"ל. קביעת הפוטנציאל ששוחרר נעשתה על בסיס פרמטרים של חיוניות, אופן מילוי תפקידים ואופק השירות. הנתונים מצביעים על כך שבסך הכול שוחררו בגיל הביניים כ-100 משרתי קבע, מתוכם 25 נשים, שמתוכן 24 נשים נשואות עם ילדים. להסקת מסקנות כלשהן על בסיס נתונים סטטיסטיים איך ערך רב, מכיוון שהשחרור מבוצע על סמך בחינה פרטנית של כל מקרה לגופו. 3. אין שינוי בשיטת ההתקשרות לקבע. 
חבר הכנסת אלון, בבקשה. 
טוב. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, זה נכון. השר היה צריך לכבד בנוכחותו את המליאה, את הכנסת - - 
- - וחתמת - החמור מכול - אתה חבר כנסת במדינת ישראל, חתמת על המכתב הזה וכתבת בשם ערביי 1948. אפילו לא הגדרת את עצמך כאזרח מדינת ישראל, בתור חבר כנסת ישראלי. 
תודה רבה. לחבר הכנסת זאב בוים הצעה אחרת להצעתו של חבר הכנסת מוחמד ברכה. בבקשה, אדוני. אחריו - חבר הכנסת זבולון אורלב, הצעה אחרת להצעתו של חבר הכנסת אחמד טיבי. 
אני לא נכנס באיזו דרך. 
כשהערבים - - - 
חברי הכנסת, ההצעה הבאה היא: ביטול כתבי אישום כנגד חברי ארגון "אייל". הצעה מס' 4743. חבר הכנסת מיכאל איתן, בבקשה. 
אז איך, אדוני, הרוצח של שפשוביץ בעוד חודש יהיה בחוץ? 
סלח לי, תקשיב גם אתה. בעניין אוסלו יש ויכוח מוסרי בינינו. מה זה יהדות, לשלוט על עם אחר? לעשות מהשטחים מגרשי כדורגל? שמעתם ביטוי כזה? מגרשי כדורגל. איזו שפה זאת? איפה הערכים המוסריים המינימליים שלכם? 
לא אמרתי את המלים "אל תגזימו". תמר גוז'נסקי, בבקשה ממך. 
תודה. כבוד השרה, בבקשה. 
לא, זה היה עוד מזמן. חברת הכנסת גוז'נסקי, שם החוק שונה - אומנם השר לקח לעצמו תהילה היום בעיתון, זה בסדר, אני מפרגן לו - ההחלטה לשנות את השם לחוק התקשורת נפלה לפני חודש. 
לא, הוא פשוט התכוון שתשיב גם לו באותה הזדמנות. לשר מותר להתערב בכל עת. 
- - לשמוע אם זו תנועת העבודה, התנועה של ההתיישבות, התנועה של החלוציות שהיתה פעם שותפה היסטורית שלנו. אני משפשף את העיניים ואת האוזניים לראות ולשמוע - איתן כבל, אתם בזלזול כזה מדברים נגד חלוציות, נגד חלוצה, נגד התיישבות? 
תודה לחבר הכנסת שוחט. חבר הכנסת שאול יהלום, ואחריו - חבר הכנסת נחום לנגנטל. אחריו - חבר הכנסת גפני, חבר הכנסת עזרא, חבר הכנסת טיבי וכו'. בבקשה. 
חבר הכנסת מקסים לוי, אמרתי. החוק הזה מדבר רק על מקום שיש בו שתי מעליות. אם יש מעלית אחת, החוק לא חל. את המחיר אני לא יודע. אומר חבר הכנסת שאול יהלום, או חבר הכנסת אורלב, שמדובר ב-5,000 שקל להתקנה. זה מה שאני יודע. תודה רבה. 
אנחנו עוברים לסעיף הבא בסדר-היום: הצעת חוק לתיקון פקודת בתי-הסוהר (מס' 23) (הוראת שעה), התשס"ג-2002, קריאה שנייה וקריאה שלישית. יציג את ההצעה יושב-ראש ועדת הפנים ואיכות הסביבה, חבר הכנסת משה גפני. בבקשה. 
ברוב של 39 בעד, עשרה מתנגדים ושני נמנעים, הצעת החוק עוברת לוועדת החינוך, וכך גם הצעת החוק הקודמת. 
תודה, אדוני. דיברת כמו בהצעה רגילה, אבל משום חשיבות הנושא אפשרתי לך, ואני שמח שגם ועדת הכנסת אישרה לך להעלות את הנושא. אני מבין שאדוני רוצה להציע להעביר את הנושא לוועדה. בבקשה. אנא בקצרה. 
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ראש עיריית עכו ד"ר בירן, עמיתי, מכובדי, אנחנו כבר היינו בדיונים פה במליאה, ואני חושב שחברי הכנסת גילו את טוב לבם ואת הרגישות שלהם גם בעבר. אני זוכר את סגן השר אזולאי, שגם ביטא את זה אחר כך בהחלטה של כולנו לגבי הטבת מס. וצדק דוד אזולאי היום כשאמר שמה שנחוץ זו החלטת ממשלה שמדברת במספרים. תרשו לי לקרוא בפניכם את החלטת הממשלה שצריכה לעבור באחד מימי ראשון הקרובים. תוכנית חומש לפיתוח עכו העתיקה, שתסתכם בהיקף תקציבי של 115 מיליון ש"ח, ומקורות המימון לביצועה הם: משרד התיירות - 45 מיליון ש"ח; משרד לתשתיות לאומיות, מינהל מקרקעי ישראל - 28 מיליון ש"ח; משרד הפנים - 10 מיליוני ש"ח; משרד האוצר - 11 מיליון ש"ח; משרד התחבורה - 8 מיליוני ש"ח; משרד הבינוי והשיכון - 6 מיליוני ש"ח; ועיריית עכו - אין ברירה, צריך לשלם, אדוני ראש העיר - 7 מיליוני ש"ח. יש פה עוד רשימה של פרטים. תוקם ועדת היגוי לקידום תוכנית החומש לפיתוח עכו העתיקה בראשות נציג משרד התיירות. זו ההזדמנות להודות למנכ"ל החברה לפיתוח עכו דוד הררי וליושב-ראש החברה דוד זרחי, שעושים עבודה נפלאה, והם כבר השקיעו בתשתיות הרבה. בשנים האחרונות השקיעו ופיתחו את נושא התשתיות בעכו העתיקה מתוך כוונה ליצור עוגן כלכלי איתן לעיר עכו. הפרויקט המורכב מנוהל על-ידי החברה לפיתוח עכו העתיקה, שמשרד התיירות הוא גורם בכיר בה. זה מביא להתחלה של שינוי, להכנה של 17 פרויקטים שמיועדים לשיווק ליזמים. אבל צריך לאגם תקציבים, צריך להעביר את מה שאמרתי בהחלטה ביצועית. הדברים מוכנים. היזם הכללי זה ראש הממשלה בעצמו. אני מקווה שאחרי דיונים שהיו לנו בנושא הזה, אנחנו, אני מתכוון למשרד התיירות, נזכה לראות את כל השותפים, כי יש לי משרד קטן והתקציבים שלו דלים. 45 מיליון ש"ח ממשרדי - זה ללא שום פרופורציה לתקציב מינהל מקרקעי ישראל או לתקציב משרדי התחבורה, הבינוי והשיכון וכו'. אני יודע שאינני מתייחס לכל בעיות האבטלה והתעשייה של עכו. אני יודע שגם אינני מתייחס לבעיות התיירות השוטפות, כי, לצערי, משבר התיירות פוגע בכמה מקומות במיוחד. יש תיירות פנים והישראלים כן קונים את ההצעות הזולות שיש היום, את הססמה: דווקא עכשיו חופשה בישראל. אילת זכתה בחודשים האחרונים של 2001 ל-1,800,000 ישראלים. ים-המלח זוכה לתיירות גדולה, גם תל-אביב. בגליל המערבי לא היה רע כל כך בזמן האחרון, בכלל זה בנהרייה, בכלל זה בצימרים. בעכו צריך חיזוק. יש משהו, אבל צריך חיזוק. אני משקיע בשיווק. אני לא רוצה לגרות פה עצבים רגישים, אבל המקומות שהכי קשה להם היום זה ירושלים, בעיקר במזרח-ירושלים, ששם נסגרו 16 בתי-מלון; נצרת, שאחוז התפוסה שם ממש שואף לאפס; ומקומות שישראלים פוחדים להגיע אליהם - אני מדבר על תיירות פנים - אחרי מה שקרה בשנה האחרונה, בראש השנה התשס"א, וכל הפרעות שהיו בעקבות זה. גם לעכו, לצערי, נדבקה תווית לא טובה, שצריך לתקנה. גם בזה אני אשמח להשקיע ולהיות שותף לעירייה, לחברה, החברה לפיתוח עכו, אני אשמח להיות שותף לכל משרד שיסכים להצטרף, ואני רוצה לשבח את ראש הממשלה, שמודע לדברים האלה. אני רוצה גם לציין את אונסק"ו, שבאמת באמת נתן מתנה יפה לעיר עכו. רק עכו ומצדה מכל ארץ-ישראל זכו למעמד הבין-לאומי הזה של אתר כזה. ולכן, חברת הכנסת אביטל - שמעתי את דברייך מבחוץ - אנחנו ממהרים לקפוץ על העגלה הזאת, דווקא בגלל הרגישות שלנו למשמעות של ההחלטה. אני אומר שוב: התקציב של המשרד שלנו דל, אני אסכים להיות שותף, אבל אני דורש, ואני אומר גם כאן במליאה, אף שזה לא המקום, איגום תקציבים, כלומר, לא להיות ה"פראייר" היחיד, אם מותר להגיד בלשון פרלמנטרית, כי אני לא אעזור אם אהיה לבד. 
לפני שנעבור לפרק השאילתות - הודעות ליושב-ראש ועדת הכנסת. חבר הכנסת יוסי כץ, בבקשה. לאחר מכן - סגן שר החינוך, חבר הכנסת רביץ. היא מחלקת את הסמכויות בצורה מאוזנת - פעם נהרי, פעם רביץ. 
הוא לא מתכוון לאחמד טיבי. 
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, יש לי אמון רב במגבלות שמוטלות על חבר כנסת שהוא חבר בסיעה השותפה לקואליציה, וכאשר מתקבלות החלטות והוא לא מקבל שחרור, הוא אכן צריך להצביע בהתאם להחלטת הסיעה, אפילו אם לבו אינו שלם עמן. יש לי אמון בשיטה הזאת, היא מחייבת אותי ומחייבת כל אחד. אין לי אמון בתוכנית הכלכלית כפי שהונחה על שולחן הכנסת על-ידי שר האוצר. אין לי אמון בה, ולא רק לי אין אמון. אין אמון לאזרח הישראלי שהולך לבנק ומנסה לברוח למטבע אחר. אין אמון למשקיע החיצוני, שלא מגיע הנה, ומי שקורא את הנתונים על ההשקעות רואה בדיוק מה קורה. אין אמון גם לבתי-ההשקעות שבודקים אותנו וממליצים איך להתייחס אלינו בעולם. גם הם איבדו את האמון. לכן אנחנו נמצאים במצב שבו הונחה תוכנית אשר יש בה כמה מרכיבים טובים. אי-אפשר להגיד שכל התוכנית שלילית, אבל היא עשויה במינון הלא-נכון מבחינת המרכיבים שבאים להתמודד עם הבעיה. אין בה מיסוי, אין בה קיצוץ ואין בה יצירת גירעון. הקיצוץ היה צריך להיות יותר גדול, המיסוי היה צריך להיות יותר נמוך, הגירעון היה צריך להיות יותר נמוך. אבל תראו מה קרה לנו. בשבוע שעבר כולנו שקענו באבק של הסערה הפוליטית. ראש הממשלה יצר חומת מגן אל מול הפקרות מוחלטת של סיעה שישבה בממשלה, של שרי סיעה שלא קיבלו את הכרעת הממשלה והצביעו נגד בנושא כל כך חשוב. זאת חומת מגן על ההליך הדמוקרטי ועל החיים הפרלמנטריים שלנו. לא היה אפשר לסבול את המצב הזה, מה גם שהוא השתרש, חבר הכנסת ידידי סגן השר לשעבר, שכל כך כיכב במשברים הקודמים. ואכן ראינו שכותרות העיתונים וכל המערכת הפוליטית עסקו אך ורק בתהליך הזה, ואילו הנושא של התוכנית הכלכלית, שהוא נושא כבד מנשוא, שיש בו הרבה מאוד בעיות אמיתיות, הנושא הזה צלל וטבע בתוך האבק של הכותרות הדרמטיות על היחסים בין ש"ס לבין ראש הממשלה, על חומת המגן שיצר ראש הממשלה אל מול ש"ס בעקבות התנהגותה. וכפי שאנחנו רואים, לפי דעתי, כמו שבחומת מגן א' היא לא החזיקה מעמד יותר מדי זמן, ואנחנו רואים שהפיגועים חוזרים ומה שהיה הוא שיהיה, בצורה דומה, לפי הרגשתי, גם חומת מגן ב', שהוא יצר נוכח התנהגות ש"ס, גם היא תיסדק. אני לא יודע איך יצביעו חברי ש"ס. דרך אגב, יש לכם עכשיו תפקיד נחמד מאוד שאתם מוותרים עליו - יושב-ראש האופוזיציה. אתם המפלגה הגדולה ביותר באופוזיציה, אתם יכולים לקבל זכות לדבר ראשונים. 
כן, אז הם נזכרים. ולכן, אדוני השר, אני הופתעתי להיוודע שוועדת שרים לחקיקה התנגדה לחוק כי יש לו עלויות. לא ברור לי למה יש לחוק הזה עלויות, כי על-פי הידוע לי - ואומרים שאני קצת מבין בחינוך - מספר הלומדים, גילאי 20-18, ברצף של לימודים תיכוניים והכשרות מקצועיות לא צריך להיות גדול מאוד. 
אני חושב שזה דבר שהוא לא מתקבל על הדעת. הערה אחרונה. אני חושב - - 
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, לכאורה מצב חירום הוא מצב שיוצא מן הכלל. בדרך כלל, החיים הולכים באופן נורמלי ואין שעת-חירום ואין צווי חירום ולא צריך לעסוק בכאילו שעת-חירום שנותנת כמובן לממשלה ולרשות המבצעת כל מיני יתרונות שלא היו ניתנים בחיים כסדרם. הרי זה סוד הצווים האלה. לכאורה, כך זה נוהג. אינני יודע אם אפתיע מישהו אם אומר שאנחנו 53 שנים במצב חירום. 
חבר הכנסת זבולון אורלב, אני מסכים אתך בכל לב. אני שותף לשאלה ואני שותף לדאגה, ועדיין אין לי תשובה טובה להשיב. קריאת התיגר הזאת על מדינת ישראל כמדינת העם היהודי, כמדינה יהודית וציונית, היא דבר שמתחיל כאן מהכנסת הזאת. אתה גם כאן שמעת דברים דומים למה שראית שם. אחד הביטויים זה לא רק הנפת דגל סוריה - זה גם הנפת דגל אש"ף. אחד הדברים, שלא אבין עד לרגע זה, הוא כיצד רשויות המשפט של ישראל, כשהדברים באים במהלך שנים ארוכות מאוד מלשכת היועץ המשפטי לממשלה, ופרקליטת המדינה אומרת שאין עניין ציבורי בהעמדה לדין כאשר מניפים את דגל אש"ף. אני העליתי שוב את הסוגיה הזו בדיונים פנימיים. המשטרה פועלת על-פי הנחיית היועץ המשפטי לממשלה. חבר הכנסת אורלב, אני מבקש להביא לידיעתך שנפגשתי עם היועצת המשפטית שלי יחד עם היועץ המשפטי לממשלה, כדי לבחון מחדש את כל הסוגיה הזאת. אני מתקומם על הפירוש שניתן. עד כה אינני יכול להבין איך במדינה שלנו משתדלים להתרחק מאכיפת חוק כפי שצריך. חלק ניכר מפרי הבאושים, שהיום אתה רואה את הנפות הדגלים, את ההזדהות הגמורה עם אויבינו, את החינוך אולי בחלק מבתי-הספר להזדהות עם מה שקורה שם, זה בין השאר תוצאה של אוזלת יד שלטון חוק במשך שנים ארוכות. עכשיו אנחנו מתחילים את הדרך חזרה. אני אודה לך אם תפנה שאילתא דומה גם למשרד המשפטים. אני חושב ששני המשרדים, המשרד שלי ומשרד המשפטים, צריכים לתת תשובה. התשובה שאני נותן עד כה - אין בה כדי לספק אותי, אבל זה הטוב ביותר שאני יכול לתת. 
תודה. יש עוד שאילתות: שאילתא מס' 2623, של חברת הכנסת יהודית נאות, על יישום חוק השמות. 
היו שם מניפת אנטיפסטי, סלמון במטבל גואקמולה ובקר ברוטב מעוטר פלפל. אדוני, זו התנועה "אל המעיין", ובאנגלית: TO THE SPRING, שעשתה אתמול "דינר" - התנועה החברתית. בזמן שאנשים מתגוללים ברחובות כי זורקים אותם מהבתים ואין להם מה לאכול במדינת ישראל, הם היו ב"דינר". חוץ מחבר הכנסת דוד טל, שכנראה הוא היחיד ששרד את העניין, אינני רואה את חברי הכנסת של ש"ס, כי יכול להיות שאחרי ה-PARTY OVER החבר'ה האלה ב= חבל שהחמצנו את זה. מצד שני, אני ממש לא נעלבתי שזו פעם שלישית שאני לא מוזמן לדבר הזה. 
אתם מוצאים את עצמכם יותר ויותר מייצגים את הרשות הפלסטינית ולא את אזרחי ישראל, וזו הבעיה, שאתם לא מפנימים, שאתם לא מספיק נותנים לעצמכם דין-וחשבון עליה, שאתם מוצאים את עצמכם מייצגים רשות טרוריסטית בעת שעם ישראל, מדינת ישראל, נאבקים בטרור, ולא אזרחים ישראלים ששלחו אתכם לכנסת. זו הבעיה המוסרית שיש כאן, זו הבעיה הדמוקרטית שיש כאן, זו הבעיה המהותית, שאתם מייצגים רשות טרוריסטית ולא אזרחים ששלחו אתכם לכנסת. ולכן, אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני חושב שטוב עושה הכנסת שהיא גם מחוקקת היום חוק וכבר העבירה כאן בקריאה ראשונה חוק שמגביל את יכולתם של חברי כנסת לעשות את המעשים האלה, כי אין ספק, ואני משוכנע שכולנו כאן, ואני בוודאי, אלחם על הדמוקרטיה הישראלית, על זכותו של כל אחד לבטא את דעתו. אין מי שיילחם יותר מהעם היהודי למוד הסבל, למוד התלאות, למוד הרדיפות, למוד הרציחות, למוד השואה, על זכויות המיעוטים. שיראו לי עם אחד שיילחם יותר מאשר העם היהודי על זכויותיהם של מיעוטים. כן, בבקשה השר לנדאו. 
אדוני היושב-ראש, הצעת האי-אמון הזאת מוגשת מתוך הזדהות עם ציבורים שונים בארץ, שיצאו בימים האחרונים לרחובות - אני מניח שיותר ויותר ציבורים יצאו בימים הקרובים לרחובות - ובעצם מקיימים סוג של מרי אזרחי נגד הממשלה, נגד הגזירות שלה, נגד הקיצוצים בתקציב. אנחנו כבר הגדרנו יותר מפעם אחת את תקציב 2002 כתקציב של בגידה; בגידה בחברה הישראלית, בגידה במצוקות האמיתיות שלה, בצרכים האמיתיים שלה. זה תקציב שעומד על ראשו, תלוש מן המציאות כפי שכל אזרח ואזרחית במדינת ישראל מכירים אותה. אני רוצה להסתמך בדברי בעיקר על דברי ראש הממשלה לפני שבוע, באותו מעמד מפורסם וזכור של הורדת הריבית, יחד עם נגיד בנק ישראל ועם שר האוצר, שבא לשם ואמר שהוא בא כדי לוודא שהריבית אומנם יורדת. ראש הממשלה אמר דברים חשובים באותו מעמד, עד כדי כך שאני חושב שמן הראוי להסתמך עליהם, והם יעזרו לי אולי להביע אותם דברים שאני מעוניין למסור כאן במליאת הכנסת. ראש הממשלה אמר משפט מאוד-מאוד מרגש. הוא אמר: אני אוהב את העם הזה ואת הארץ הזאת. ואני רוצה לומר לראש הממשלה ולשר נוה - ותיכף נאמר גם משהו בעניין הייצוג של הממשלה - שהתקציב הזה לא בא מאהבה. לא בא מאהבת העם ולא בא מאהבת הארץ. בכלל, כל העניין הוא נורא-נורא משונה. יש בארץ המון מומחים לכלכלה; חלקם יושבים במשרד האוצר, חלקם מתייעצים אתם גם כאשר הם לא עובדי מדינה, יושבים על המדוכה ומכינים את התקציב שבועות וחודשים - ואתה חושב לעצמך, מי יודע מה תקבל, ואתה מקבל אותו דבר. ישבו ושקלו, ובסוף מקבלים את הדבר הכי שגרתי, את האינסטינקט הכלבי - כך אני קורא לזה; אותו רפלקס מותנה כלבי, להתנפל דווקא על הפינות הכי חלשות, הכי נעזבות של החברה הישראלית, במקום להתייחס אל החזקים בחברה הישראלית. אני פשוט לא כל כך מבין את התופעה הזאת. בכלל, גם לא משנה מה קורה בארץ. יש 100,000 מובטלים - אותו תקציב. יש 200,000 מובטלים - אותו תקציב. יש 500,000 ילדים מתחת לקו העוני - אותו תקציב. יש 100,000 ילדים מתחת לקו העוני - מתי זה היה? - אותו תקציב. תמיד אותו תקציב, ותמיד אותו רפלקס מותנה כלבי לעוט על האנשים החלשים ביותר בחברה הישראלית, בלי לטפל בכלל, אבל בכלל, בחזקים. אתה אומר: אולי יקרה פעם נס, אולי בכל זאת יטפלו פעם גם בעשירים של החברה הישראלית, בחזקים של החברה הישראלית. שום דבר. כבוד השר, הרי אומרים שהמצב הוא מאוד-מאוד מיוחד ולא היה כמוהו משבר. היום שמענו גם נתונים רשמיים. מאז 1953 לא היתה כשנה הזאת. 1953 היא שנת הצנע. שנת 1953 זו אחת משנות המעברות בישראל, השנים הכי קשות. מאז 1953 לא היתה שנה כזאת. אם לא היתה שנה כזאת, אז אפשר לקבל תקציב כזה? אם המצב הוא מצב שאין לו דוגמה, אז צריך לקבל תקציב שיש לו דוגמה, שהוא כמו כל התקציבים האחרים? אם אני רוצה לעשות חסד עם הממשלה הזאת - זה דבר לא מובן. 
אדוני היושב-ראש, בלי להיכנס לנושא, כי אני רוצה לומר את דברי שלי; בלי להיכנס בכלל לשאלה של הפרסום שהיה ב"מעריב" ודבריו של השר נוה, רדיפת הנוצרים ברשות הפלסטינית היא עובדה ידועה, לכן גם מספרם פחת; הם היו פעם רוב בבית-לחם, היום הם מיעוט. היחס של המוסלמים לנוצרים בארצנו בא לידי ביטוי גם בתוך מדינת ישראל, כאשר בונים על יד הכנסייה החשובה ביותר לנוצרים, כנסיית "הבשורה", מסגד שיאפיל עליה. אדוני היושב-ראש, תחושה עמומה של השתתפות בצער פוקדת אותי כל אימת שאני שומע על פגישות שמעון פרס עם אבו-עלא. באמת מסכן, כל כך יוצאת נפשו להיפגש עם הדבר האמיתי, הוא הרי שמעון פרס, בכבודו ובעצמו, לא איזה תחליף סוג ב' לפרס, ואבו-עלא זוכה להיפגש עם מנהיג שלום האמיצים הישראלי בכבודו ובעצמו ואילו פרס צריך להסתפק בתחליף דהוי של ערפאת. שמעון פרס מאמין, שמשחר נעוריו הוא בורך בכשרון-על מיוחד להרגיע את המפלצות המאיימות עלינו בתוקף אישיותו התרבותית והמלומדת. הוא משוכנע באמת ובתמים, שרק הוא יכול להיכנס לגוב הדרקון כדי לשכנע אותו ולהפוך אותו לחתלתול. הרי זה סבל נוראי כשאתה מאמין באמת ובתמים שיש לך ייעוד, שיש לך שליחות, ובגין קוצר הראות של הסובבים אותך נבצר ממך לצאת ידי חובת שליחותך. שמעון פרס היה בטוח בשנות ה-80, שאם רק יניחו לו כל הסומים והשוטים סביבו, שלא הגיעו לקרסוליו המדיניים, לנסוע למיטראן ולהשפיע על סדאם חוסיין לפרק מרצונו את הכור האטומי בעירק, הרי שתי מלים של פרס שהיו נלחשות לאוזנו הכרויה של מיטראן היו מסדירות את העניין ומסירות מאתנו את האיום העירקי. כמה חבל שראש הממשלה דהיום נגרר אחרי האמונה העיוורת של פרס בייעוד שלו וביכולתו להרגיע כל פריץ במתק שפתיו. בזמנו מנחם בגין צפצף על פרס, לא הקשיב לו והחליט, ברוך השם, להפציץ את הכור האטומי בעירק, החלטה שעד היום אנחנו נהנים מפירותיה. אילו סמכנו על פטפוטי פרס, יכול להיות שמלחמת המפרץ היתה נגמרת לגמרי אחרת. הצרה היא שראש הממשלה שבוי בססמת הבחירות שלו. פעם היו מי שדגלו ב"שלום עכשיו", והוא הרחיב את הרעיון; שרון הוא ממציא הססמה "ביטחון עכשיו", ביטחון לשנה, ביטחון לשבעה ימים, ביטחון ל-48 שעות, ביטחון בין פיגוע לפיגוע, ביטחון בהפוגות. תנו לי ביטחון לשבוע ואתן לכם מדינה - זה ה"דיל" ששרון מציע לפלסטינים, זה המשא-ומתן שפרס מנהל עם אבו-עלא על דעת שרון, וזו הסיבה שחרות תתמוך היום בהצעת האי-אמון של המפד"ל. אדוני היושב-ראש, אשר להצעת האי-אמון השנייה, של מרצ, במקרים מסוימים אנחנו כאופוזיציה נמנענו בעבר, בנושאים חברתיים-כלכליים גם תמכנו בהצעות אי-אמון כאשר הן לא היו מדיניות. הפעם העניין שונה. הממשלה עומדת להציע הצעת תקציב אמיצה עם קיצוצים מאוד לא פופולריים. אני חושב שכל מי שכלכלת ישראל חשובה לו חייב לתת לה גיבוי. אם באמת ישמרו על כל הקיצוצים, לרבות חוק הלפרט, לרבות חוק הנגב, לא ייכנעו לשום לחץ ויוסיפו את חוק הקולנוע, שמשום-מה נשמט, אם ישמרו על כל הקיצוצים וגם יקצצו את חוק הקולנוע, חרות כאופוזיציה תתמוך בתקציב. לכן היא תצביע היום נגד הצעת האי-אמון של מרצ, שבאה לבקר את הממשלה על הצעדים הנכונים שהיא מציעה בתחום הכלכלי. 
כן, כנראה. מפני שלא גבו את המחיר שהיה צריך לגבות מהפלסטינים כאשר כבר בשנה הראשונה הם הפירו את הדברים הכי מהותיים והכי בסיסיים, עדיין לא בטרור אבל במספר כלי הנשק ובהסתה. אני רוצה לקרוא לנשיא המדינה ולממשלת ישראל להתעשת ולא ליפול בפח ולא להגיע למצב שהפלסטינים מחליטים מתי נוח להם שתהיה מלחמה ומתי נוח להם שתהיה הפסקת אש טקטית, שכל מטרתה להכין טוב יותר את סיבוב הלחימה הבא. הפסקת אש אסטרטגית - כן, הפסקת אש טקטית - לא ניתן לכם. תודה רבה. 
אתה תוכל לענות לי. פעמי המנדטים כנראה חשובים מפעמי השלום. 
ברשות יושבת-ראש הישיבה, אני מתכבדת להודיע, כי הונחה על שולחן הכנסת, לקריאה שנייה ולקריאה שלישית, הצעת חוק עבודת נשים (תיקון מס' 22), התשס"ב-2001, שהחזירה ועדת העבודה, הרווחה והבריאות. תודה רבה. 
אז מה. גם בתל-אביב שרפו צמיגים, גם בקריית-שמונה. אז הולכים עם שכפ"ץ בקריית-שמונה? 
אנחנו נעבור לדובר הבא. חבר הכנסת מוחמד כנעאן - אינו נוכח. חבר הכנסת עזמי בשארה - אינו נוכח. חבר הכנסת אליעזר זנדברג - אינו נוכח. חבר הכנסת נחום לנגנטל - אינו נוכח. חבר הכנסת משה גפני, בבקשה. 
בחוקי-היסוד את מבינה גם את המשפטים הדלקרטיביים, ובדברים דקלרטיביים בית-המשפט משתמש לצרכיו. 
הייתי צריך להציג את הצעת החוק, אבל משום מה סדר-היום רץ במהירות ולא הצלחנו להדביק אותו. אני רוצה להודות לממשלה על הצעד הזה, ואני חושב שהשר שטרית אמר את הדברים בצורה ברורה. אני מודה לכל מי שהוביל את הצעת החוק בממשלה. זה כורח המציאות. מי שמכיר את הבעייתיות של יישובי קו העימות יודע עד כמה זה מהווה בשבילם הכרח קיומי. תודה לכל מי שפעל ועשה בדבר. 
אתה יכול לקרוא קריאת ביניים, אבל אתה לא יכול לדבר כל הזמן. 
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אדוני שר האוצר, אין ספק שמצבו של המשק קשה מאוד, ואני שמח על כך ששר האוצר בפתח דבריו אכן חיבר אותו למצב הפוליטי שאנחנו נמצאים בו. אין ספק שכל מי שעיניו בראשו ומכיר את הדברים, יודע שחלק מרכזי ממה שקורה לנו נעוץ בסכסוך המתמשך - כאשר אין תקווה בקצה - בינינו ובין הפלסטינים. אזרחי ישראל נחשפו כמובן לסבל ולקשיי הטרור ברמה של הפגיעה האישית והביטחון האישי. אלה דברים מיידיים: יש פיצוץ, לצערנו הרב, יש הרוגים, יש נפגעים. למחרת זה בכותרות בעיתונים, יש סבל אישי, וכמובן ישראל צריכה לעשות הכול על מנת להילחם בטרור. אבל אזרחי ישראל צריכים לדעת, שאם לא יהיה תהליך מדיני, אנחנו עומדים לשלם, כל אחד מאתנו, מחירים אישיים כלכליים וחברתיים קשים ביותר. גם לפי ההצעה הזאת, שמטבע הדברים באופן כללי היא נחוצה, אנחנו נשלם יותר מסים, הכסף שיישאר בידי משקי-הבית יהיה מועט יותר, תשלומי ההעברה יצומצמו, שירותי הממשלה יקטנו. לצערי הרב, גם האבטלה תגדל, ובסיכומו של דבר, בגלל הבעיה הזאת אנחנו עומדים להיכנס למסלול, שלצערי הרב, גם החלטות נכונות לא יביאו לשינוי המגמה. החלטות נכונות הן חיוניות, כי הן ישמרו את המשק, ישמרו את כוחנו, אבל, לצערי הרב, אני אומר את זה לכם, רבותי חברי הכנסת, ולך, אדוני היושב-ראש, ואני אומר לכל אזרח במדינת ישראל, המחיר האישי, הכלכלי והחברתי של העובדה שאין אצלנו תהליך מדיני הוא מחיר כבד וקשה מנשוא. החברה הישראלית תסבול מזה. לצערי הרב, אני חושב שנראה תופעות חברתיות קשות מאוד. אנחנו רואים כבר היום יציאת הון לחוץ-לארץ, אנחנו רואים כבר היום מיעוט השקעות, אנחנו רואים כבר היום ירידה בפעילות, ואנחנו עומדים במצב שלא ידענו כמותו. ואכן, צדק שר האוצר כשאמר, שאנחנו נמצאים במשבר גדול וקשה. כאשר יש משבר כזה, השאלה היא מדוע באה הממשלה עם 13 מיליארד שקל ולא עם 3-2 מיליארדי שקל שידוע שצריך להזרימם לביטחון נוסף על מה שהיה בתקציב. הדבר, כמובן, נובע משגיאה גדולה מאוד שנעשתה בחודש ינואר, כאשר אושר התקציב, והיה ברור לכולם, לכל מי שמכיר את הדברים, שאנחנו נצטרך בתוך כמה חודשים לדון שוב במסגרות חדשות לתקציב ובשינויים. איבדנו מחצית שנה יקרה במסגרות אחרות מאלה שצריכות לפעול, לא בדקנו ברצינות את המצב, ולכן אנחנו נמצאים היום איפה שאנחנו נמצאים. כדי להתגבר על הבעיה יש שלוש דרכים, כדי להגיע לסגירת פער מן הסוג הזה. הדרך האחת, שהיא הקלה ביותר, היא זו שבה מגדילים את יעד הגירעון. הגדלת יעד הגירעון היא תהליך של החלטה, היא לא עושה שום דבר חיובי למשק, היא יוצרת מקורות לממשלה לפעולה תקציבית. הדרך השנייה היא העלאת המסים. באופן כללי העלאת המסים היא תהליך לא טוב, כל כלכלן יודע את זה, גם שר האוצר יודע את זה. כל השפעה של העלאת מסים מכל סוג היא לא טובה. כל אחד מאתנו היה רוצה שנטל המסים יהיה יותר נמוך ויהיה יותר כסף פנוי להפעלת המשק. הדרך השלישית היא כמובן קיצוץ בפעולות הממשלה. הייתי אומר שהתוכנית במספריה היא נכונה, אבל אני מאוד חולק על המינון של המיסוי בהגדלת התקציב. מבחינתי הקיצוץ גם כולל תשלומי העברה, שאכן נעשה בהם קיצוץ בעל משמעות. מראש אני אומר, שיש בתוך התוכנית דברים שלטעמי הם מאוד חיוביים - גם ברגולציה של תנאי ההעסקה של המובטלים, והרבה דברים חשובים בתוך הנייר. אבל צריך לזכור דבר אחד: לפי דעתי אנחנו נמצאים במצב שבו הפשרה הפוליטית, שגם היא עדיין מעורערת מאוד - אני לא יודע למה היא תביא בסופו של דבר - גוברת על הצורך הכלכלי. אני יכול להבין את שר האוצר, אני יכול להבין גם את הממשלה, שהיא לא מספיק חזקה לבוא ולהגיד שצריך לעשות דברים יותר תקיפים ויותר חזקים בתנאי משבר כאלה. נכון ששר אוצר שחי בתנאים שבהם יש צמיחה של %6, וההכנסות עולות והגירעון נמוך מאוד, והדוחות של ה-IMF טובים ובתי-ההשקעות מעלים את הרייטינג שלנו - זה מצב אחר. אנחנו במצב לגמרי אחר, אבל במלחמה צריך לעשות דברים. לא אכנס לשאר הדברים שרציתי לומר, אבל אני רוצה לפנות לשר האוצר ולהגיד לו את הדבר הבא. היום המלצתי בפני הסיעה שלי לתמוך בקריאה ראשונה בתקציב, כי אני מבין את הרגישות של המצב ומה יקרה אם הכנסת לא תיתן איזה גיבוי למסגרת, שכפי שאמרתי אני מאוד לא מסכים לתוכנה. אני מציע לך, שבמהלך הדיונים בקריאה השנייה והשלישית אוזנך תהיה פתוחה לשמוע על אותם דברים שאפשר אולי לעשות אחרת ויותר טוב. אני לא אומר, חס וחלילה, שצריך לפרוץ את המסגרת, לאותם 13 מיליארד צריך למצוא פתרון, אבל ייתכן שהכנסת תהיה מספיק נועזת ומספיק חכמה כדי לעשות דברים יותר חזקים, שיאפשרו לך לנהל את המשק יותר טוב. דבר אחרון. במידה מסוימת - אמרתי את זה היום באיזה מקום - אנחנו כמו אותה נסיכה על העדשה, ששמענו עליה בילדותנו, ששוכבת על שבעה מזרנים, וכמה שמוסיפים מזרנים היא לא מרגישה טוב בשל העדשה שלוחצת מלמטה, מתחת למזרן התחתון. מוסיפים עוד מזרן אבל העדשה קיימת והכאב ישנו. אני אומר לך, שר האוצר: גם חוק משפחות ברוכות ילדים, שמוצא פה איזה פתרון - אני לא אוהב אותו בגלל כמה דברים, גם בגלל האפליה כלפי הערבים וגם כלפי החרדים מבחינת קצבאות הילדים. 
מה אתה רוצה שהם יעשו אם יש סגר מוחלט? 
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, מטרת הצעת החוק היא לבוא ולעשות צדק בסיטואציה שרבים נתקלים בה, סיטואציה קשה. על-פי החוק הקיים היום, במצב של פקיעת נישואין זכאי כל אחד מבני-הזוג למחצית מן השווי של הנכסים המשותפים, זולת כמובן אם הוחלט אחרת. לכך קוראים איזון בלשון החוק. הדבר הזה מתרחש כאשר אחד מבני-הזוג נפטר או כאשר מתגרשים. יש סיטואציה שלפיה אחד מבני-הזוג אומר ומתנה את הגט בכך שבן-זוגו יוותר על כל הרכוש המשותף, ואומר לה, לפעמים גם היא אומרת לו: לא תקבל או לא תקבלי את הגט אלא אם כן תוותרי לי על כל הרכוש. אני רוצה לחלץ אנשים מהסחטנות הזאת, ואני רוצה להציע הצעה של תיקון, ולפיה כאשר בני-זוג חיים בנפרד לפחות שלוש שנים רצופות, תהיה בכך עילה לבצע אותו איזון משאבים, קרי, פירוק הרכוש המשותף, על מנת לשחרר אנשים מהסחטנות שהם נתונים בה מידי הצד האחר, שאומר: לא נתגרש, לא אסכים לגט כל עוד הצד האחר לא יוותר על הרכוש כולו. הגענו לסיכום, שר המשפטים ואנוכי, העברתי אליו את זה גם בכתב, ואני קורא לכם את הנוסח כאן: "מוסכם עלי כי במסגרת הדיונים בוועדת הכנסת שאליה תעבור הצעת החוק, יתוקן הנוסח בתיאום עם נציגי משרדי הממשלה הנוגעים בדבר, ובלבד שלא ייפגעו העקרונות שמאחורי הצעת החוק". אני מודה לשר המשפטים על כך שהוא הגיע אתי להסכמה ולהבנה הזאת. אני חושב שמדובר כאן בהצעת חוק חשובה ומשמעותית ביותר. לכן אני קורא לחברי הבית לתמוך בה. 
הוא לא שוחרר. 
כן, אבל לאיזו ועדה להעביר את הצעת החוק? 
תודה רבה. חבר הכנסת משה גפני. אחריו - חבר הכנסת גנדי ריגר, אחריו - חבר הכנסת עסאם מח'ול, ואחריו - חבר הכנסת מוטי משעני. 
אני מודיע לפרוטוקול שהצבעתו של חבר הכנסת יאיר פרץ לא נקלטה, ואני מבקש לבדוק את העניין ולתקן בהתאם, אם ניתן תיקון לפי התקנון. 
אבל אין לי טענה, גברתי היושבת-ראש - - - 
- - - לעצור, לפגוע באלה ששלחו את המתאבדים, באלה שמתכוונים לשלוח אותם - - 
חברים, תפסיקו את העניין הזה, תפסיקו את ההתנהלות הזו, שבאמת לא מתאימה למדינה שרוצה להיות אור לגויים, מדינה מודרנית שכולנו מגדלים בה ילדים. תודה רבה. 
 אכן, קיים תור המתנה למעונות חסות, אף שמדי שנה אנו מרחיבים פתרונות לנוער זה, המצוי בסיכון גבוה מאוד. לצערי, בנתוני התקציב שלנו איננו מדביקים את הצרכים, גם לא בכמה נושאים קריטיים. 1. משך ההמתנה למעונות הנעולים נע בין שמונה חודשים לשנה. עם זאת, במצבים הגובלים בפיקוח נפש עושים מאמץ אדיר למצוא מענה מהיר לתקופת ההמתנה על-ידי יצירת מענה אחר (מסגרת הגנה וטיפול חלופית). 2. בשנת 2002 היתה עלייה יחסית גדולה במספר הנערות הזקוקות לסידור חוץ-ביתי, אך הוגדלו גם התקציבים ליצירת מכסות ולהרחבת מבנים לקליטה. איני יכול לקבוע באופן מבוסס שאומנם התארך תור ההמתנה. 3. משרדי עושה מאמץ להגדלת מספר מקומות ההשמה של נערים ונערות במעונות חסות הנוער. אני מקווה שנצליח, למרות קשיי התקציב, להרחיב עוד את המענים לנוער באופן שיטתי בשנים הקרובות. 
תודה לחבר הכנסת קרא. חבר הכנסת שאול יהלום, בבקשה. אחריו - על-פי הנוכחים כאן, חבר הכנסת וילן. 
דמגוגיה זולה. 
טכני או לא טכני, אדוני השר, אי-אפשר לומר שאין משמעות מדינית לעובדה שהנציגות של האיחוד האירופי לישראל נמצאת בתל-אביב והנציגות לרשות הפלסטינית נמצאת בירושלים. קיבלתי את התשובה של השר שמדובר בנציגות זמנית, אבל היא זמנית מ-1995. אז המשרד אומר: עכשיו התנאים לא מתאימים. מ-1995 עד 2001 לא נוצרו תנאים? האם לטובת האוכלוסייה שצריכה לקבל את הסיוע שעיקרו בעזה, יותר נוח שהמשרד הטכני הוא בירושלים מאשר בעזה? כל העניין הטכני, לי יש אתר האינטרנט של האיחוד האירופי, ובניגוד למה שנרמז וגם נכתב לי בזמנו על-ידי שר החוץ, הרי בפירוש ברשימה של הנציגות שלהם בתל-אביב יש הרבה מאוד משרדים, הרבה מאוד עובדים, אבל היא לא כוללת לא את העובדים של המשרד בירושלים ולא את הנציגים של המשרד בירושלים, ולמעשה אנחנו נותנים פה לגיטימציה לזה שהאיחוד האירופי רואה בירושלים את בירת פלסטין ובתל-אביב את בירת ישראל. 
יכול להיות שעד היום לא היה צורך בחוק כזה, אבל יש לי כאן ריאיון עם חבר הכנסת עזמי בשארה, ולא הריאיון של הסערה בסוריה, ריאיון מאוד אינטליגנטי. הוא אומר: יש לי בעיה. אני יכול להישבע אמונים למדינת ישראל, כי זה לא אומר כלום. אבל אני לא יכול להישבע אמונים למדינת ישראל של יישוב הארץ, למדינת ישראל של ייהוד הגליל. אני אומר: כן, זו המדינה. אתה רוצה זכויות? - תהיה נאמן לה כפי שהיא וכפי שהיא קמה, כמבטאת את זכות ההגדרה העצמית של העם היהודי. 
זו הצעה באותו נושא, רחבה הרבה יותר, ואני חוזרת ואומרת שההצעה שלי תהיה במתכונת של ההצעה של חבר הכנסת אורלב. 
מאז שוחררה ירושלים, לפני 34 שנים וחצי, הקפידה ממשלת ישראל על חופש דת וחופש פולחן בכל אתר שהוא בשטח הריבוני שלה, גם בהר-הבית. אם היו יהודים שלא עלו להר-הבית, הם לא עלו בגלל איסור הלכתי ולא בגלל צו ממשלתי. היום, כאשר מתאפשר למוסלמי, לנוצרי וליהודי לבצע את הפולחן הדתי באותו אזור, לסייר, להתייחד, אני מציע לא לגעת בנושא הרגיש, לא להיכנס למלחמות דת, לשמור על הסטטוס-קוו כפי שנקבע לאחר שחרור ירושלים, ולאפשר לכל בן-דת לעשות כרצונו. 
אם זה היה על שירה מזרחית, זה גם היה נמחק. תקשיבו לי אתם, השחורים פה. בעיתונות הערבית אני ממוקם, אני קיים. בעיתונות העברית אני לא קיים בכלל. כמובן, אדוני, התקציב בא ומתקרב ואני בטוח - - - 
תראה מה קורה, מליאת הכנסת מלאה מפה לפה. זאת ההתייחסות הרצינית לכנסת, לתקציב. 
29 בעד, ללא מתנגדים וללא נמנעים. סעיפים אלה התקבלו בקריאה שנייה כהצעת הוועדה. חבר הכנסת פרץ, אתה רוצה להצביע על ההסתייגות שלך אחרי סעיף 6?
רשם העמותות, כמו שאתה מציין, ידידי חבר הכנסת סילבן שלום, שהוא בפוזיציה של שופט, הסדר הציבורי שאתה מבקש ממני לשמור על כבודו, שישמור על כבודו של מבקר המדינה. ואם הוא לא שומר על כבודו של מבקר המדינה, אין שום סיבה שיהיה רשם העמותות. זה כל הסיפור. לכן, מה שמנחה, וזה מה שאני אומר, אף שגברתי היושבת-ראש אומרת שאסור לי לדבר עליו, כאיש ציבור – – –
אבקש לסיים; הזמן נגמר.
תודה.
תלחץ בשתי הידיים.
ואתם הייתם 25 שנה.
בהחלט, ולכן אני פונה אליך ואומר את זה. אמרתם: לא עוד כסף לדתיים – לא אנחנו אמרנו זאת, אנחנו חשבנו אחרת – אלא כסף לחינוך. נו, אז איפה המגמה ששונתה בחינוך? מה, הסטודנטים היטיבו את מצבם בקדנציה הזאת? הם עדיין בולמים את עצמם, הם חושבים שהבטחות עוד ימולאו, אבל אין שום דבר ביעדי התקציב הזה שמהווה איזה שינוי במדיניות כלפי הסטודנטים. ביקש שר החינוך – ואני מאוד מעריך אותו, את שר החינוך הזה – 1.5 מיליארד שקל כדי להביא לתפנית בחינוך. זה לא בשמים. לא אישרתם לו. השארתם את התקציב קפוא. בדיעבד עוד יש ירידה בתקציב הזה. אבל מה כן עשיתם?
20 שנה – – –
אדוני היושב-ראש, מדברים רבות ומתווכחים בימים האחרונים על יציאה חד-צדדית מלבנון, בלי הסכם או עם הסכם. מדברים על כך, שאם זה יהיה עם הסכם, התנאי המרכזי צריך להיות שיהיה שקט ולא יהיו פעולות טרור וחבלה על הגבול הבין-לאומי, תנאי שלא ברור איך הוא מתמשש. אדוני היושב-ראש, בשבוע שעבר התפרסמה מפה ב"ידיעות אחרונות", מפה מוכרת, שמראה, שאם נצא מרצועת הביטחון, טווח ה"קטיושות" יכסה גם את אזור מפרץ חיפה, זאת אומרת את חיפה והקריות ואת כל הגליל התחתון. אולי כדאי שמישהו יתחיל לשקול גם שיקולים אסטרטגיים, ולא רק שיקולים, חשובים ככל שיהיו, של שקט לטווח קרוב?
יוסי, זה נאום ראשון. לא קוראים קריאות ביניים.
לא חשבתי – – –
בעד – 6, נגד – 5, נמנע אחד. הצעת הסיכום התקבלה. חברי הכנסת, תם סדר הדיונים. ישיבת הכנסת נעולה. הישיבה הבאה תתקיים בעזרת השם מחר, כ"ג באדר א', בשעה 16:00. ישיבת הכנסת נעולה.
ברשות היושב-ראש, הנני מתכבדת להודיעכם, כי הונחו היום על שולחן הכנסת – – –
אבל עם זאת אני רוצה לציין, שהסטודנטים לא ציינו את תחילת הלימודים בתחילת השנה הזאת בשביתה כמו שהיתה לפני שנה. וזאת למה? מכיוון שיחד אתנו הם מאמינים שאהוד ברק יקיים את ההבטחות. הסטודנטים במדינת ישראל הם דור ההמשך של המדינה. הם היום סטודנטים, הם היום אקדמאים, והם שייכים לקורפוס של האקדמיה של מדינת ישראל. מחר – אלה הפנים של העתיד, אלה הפנים של מדינת ישראל, וחייבים לקיים את ההבטחות. אני צריכה לציין, שבעצם הדרישות שלהם לא מוגזמות. כניסה לאוניברסיטה חינם – אחרי שירות צבאי, לתושבי ערי פיתוח; דבר זה צריכים וחייבים לעשות. קרן הלוואות עם ריבית וערבות של המדינה. אני חושבת שצריכים לעשות הכול כדי לתת להם אפשרות להתחיל ללמוד. יש לקחת מהקרן שתקים המדינה והממשלה את הסטיפנדיה, כדי שהם יהיו מסוגלים ללמוד. דבר נוסף, ארנבורג אמר פעם אחת על יהודים כמה משפטים. אחד המשפטים היה, שמה שבעצם נותן קו אחד לכל העם היהודי הוא, שלילדים שלנו יש שאיפה ללמוד. הם מפוזרים בעולם כולו, אבל שאיפה ללמוד יש אצל כל יהודי. אני חושבת שאת השאיפה הזאת צריך לתת להם לקיים. אני חושבת שכל ילד שצריך ללמוד, חייב ללמוד. אני מאמינה שממשלת אהוד ברק תקיים את ההבטחה. תיתנו קצת זמן. בגלל זה אני מאמינה שהסטודנטים יותר מדי סובלנים, אבל הסובלנות שלהם מתבטאת בכך שהשנה הם לא מקיימים הפגנה ושביתה. אני חושבת שיחד נוכל לתמוך בתקציבים של מדינת ישראל, בזה שממשלת ישראל תקים קרן ותיתן לסטודנטים אפשרות לממש את כל ההבטחות שהממשלה הקודמת לא קיימה.
אם אתה אומר, אז אליו, לא אתווכח אתך. – – הוא אמר לנו שכאן נרצח בן דודו, וכאן בן אחיו, וכאן היהודים הציונים הרגו והרסו, והקימו על החורבות. והדוד הזה, והבן דוד, והבן דודה, והבן של החבר של הדוד של השכן. הוא אמר לי: יצאנו בהרגשה, כל האוטובוס, שלכל משפחה ערבית בישראל, לבני דודי הערבים, יש מאות בני משפחה. אז חוץ מבדיחות הדעת שאני מביא כאן, אני מבקש משר התיירות להיכנס לכל הנושא הזה של בחינת מדריכי התיירות בישראל, כך שלאחר שאנחנו מובילים תיירים ומסבירים להם, הם יהפכו לשגרירים טובים שלנו בחו"ל, ולא למי שמכפישים את שמנו. מעבר לזה, אמרתי היום בישיבה המשותפת של ועדות הכספים והכלכלה, שהתיירות היא הענף מכפיל-התעסוקה הגדול יותר מכל הענפים האחרים. יושב פה יושב-ראש ההסתדרות, וראוי שנדע כולנו, שאם נעזור ונפתח תיירות ותשתית תיירות דרך הרשויות המקומיות ודרך משרד התיירות והמשרדים הרלוונטיים – אין עוד ענף שמסוגל ליצור על כל עובד במלון עוד כמה עובדים שמסתובבים סביב הענף הזה מחוץ למלון עצמו, אם זה נהגים, עובדי מכבסה ומה לא. תעשיות שלמות. ודאי תשתית תיירותית, ודאי מקומות קדושים, ודאי תיאטראות וכו' וכו'. לכן, נושא התיירות במדינת ישראל מוכת האבטלה ראוי שיקבל את הדגשים הראויים, שמעולם שום ממשלה לא התייחסה אליהם בכבוד הראוי. מעולם. בכסף קטן יחסית, אם נתגבר את הנושא התיירותי – הרווח המיידי שנפיק ממנו יהיה לאין ערוך גדול יותר מכל השקעה בכל תחום אחר. תודה ובהצלחה.
אתם זוכרים איך השוועה לשוויוניות עלתה עד לב השמים? זה הדגל בכלל של ש"ס – שוויוניות. והאשימו אותנו שאנחנו נגד שוויוניות.
שזה שעות. יומיים, עד שהוא לא היה בתפקידו. מצד שני, חובת הכנסת לבקר, להתנגד להחלטה של הדרג המדיני, לצאת נגדה בפומבי ולהתחבא מאחורי המלים הריקות. ו"זה לגיטימי" זה לא יותר מאשר תרגיל לשוני, לא מכובד. כשההממשלה לא נותנת אישור, היא אומרת לא. וכשהיא אומרת לא, לזה היא מתכוונת. למה הדבר דומה? שהרמטכ"ל או הדרג הפיקודי שלא נותן אישור לקחת שבוי מן השטח עד שיימצא איזה מפקד שיירה בו, ברגליים, בלי אישור. ובסוף כולנו נגררים לבג"ץ וכדי ביזיון וקצף. מחר יגיד אלוף הפיקוד: זו מדיניות שגויה של הרמטכ"ל, אבל זה לגיטימי. ומחרתיים יגיד המח"ט: זו הנחתה מטומטמת של אלוף הפיקוד, אבל זה לגיטימי. ובסופו של התהליך יגיד החייל למ"כ שלו: אתה אידיוט, אבל זה לגיטימי. הדוגמה האישית של הרמטכ"ל, בנושא זה, ראוי לה שלא תילקח כדוגמה על-ידי מפקדי צה"ל וקציניו. והנושא האחרון בהצעה זו לסדר-היום, שאני מציע ומבקש מהכנסת לדון בה, הוא סוגיית יציבות השלטון בתקופות המעבר שבין ממשלה לממשלה. הרמטכ"ל בסופו של דבר הוא קורבנה של שיטה. כי בשנים האחרונות קרסה בישראל מערכת הסמכות, החוק והסדר. "הכול לגיטימי". אין יותר גבולות ברורים, בין רשויות לרשויות, בין דרגים מקצועיים לדרגים נבחרים, הכול יהון שרן. לא פלא אפוא שבעולם כזה אפילו הרמטכ"ל כבר לא יודע את הגבול, וזה כבר לא לגיטימי. הממשלה החדשה חייבת לא רק להחזיר הביתה את החיילים מלבנון, אלא גם להחזיר למקומם את סדרי העולם המסודרים והמתוקנים. החיילים והרמטכ"ל בראשם צריכים לחזור לקסרקטינים, וראש הממשלה והשרים צריכים לחזור ולקבוע מדיניות. והשאלה הגדולה הרבה יותר, מה צריך לעשות בתקופת המעבר, כששני הברווזים, הברווז היוצא והברווז הנכנס צולעים – זה כי הוא כבר קיטע וזה כי הוא עדיין לא הולך על רגליו שלו. גם את התקופה הזאת שבין מלך למלך צריך להסדיר בחוק, על מנת שלא יהיה מצב שבדרכי העברת השלטון גם מתגנבת לה מדיניות שאיש לא מתכוון לה ואיש לא אחראי לה. תודה רבה.
תודה רבה לחבר הכנסת גפני. יעלה ויבוא שר המשפטים, בבקשה.
אני הייתי שר האוצר כאשר הכנסת התפזרה.
– – בהרבה מאוד מוסדות, במחקר, באוניברסיטה. אל תעשו אותם מסכנים. אני אומר לכם, רבותי, העובדה שהממשלה תומכת בהצעה הזאת, בכלל קשה לי להבין את העניין. הממשלה, שרוצה כאילו לתקן את המצב שאין מספיק ערבים בשירות המדינה, באותו זמן היא מקפחת את הסקטור הזה בתקציבי המדינה. היא באותו זמן קיצצה בתקציב הסקטור הערבי. ממה נפשך? – פעם כן, פעם לא.
ובכן, ברוב של 16 חברי כנסת, אין מתנגדים, נמנע אחד, תועבר הצעת החוק של חברת הכנסת נעמי חזן להכנה לקריאה ראשונה לוועדת העבודה, הרווחה והבריאות. תודה רבה.
אם הוועדה כבר סברה שלא, אני לא רוצה להיכנס בעובי הקורה של כל ההסתייגויות של זה. אבל, אחת ההסתייגויות החשובות ביותר, שנוגעת לילדים הראשון, השני והשלישי, צריך לקבל אותה, משום שהילדים האלה מהווים את כלל המדגם. יכול להיות שהילדים השישי והשביעי לא יקבלו, אבל לילד השני והשלישי, כדי שהמשפחה תוכל לעמוד במחיר שכר דירה או במחיר משכנתה או במחיר ההוצאות הקשורות לענייני המשפחה וגידול המשפחה, חשבתי שוועדת העבודה והרווחה תתייחס לילדים האלה. אבל לא ראיתי בהצעת החוק שהתייחסתם לזה.
לא. אחר כך אתה תשיב לכל המסתייגים, משום שיש עוד ארבעה מסתייגים. תודה רבה לחברת הכנסת לבנת. חבר הכנסת עופר חוגי, אתה רוצה להסתייג?
אדוני, אתה טועה בפרשנות.
אני קורא אותך לסדר בפעם השנייה.
אני מודה לחבר הכנסת קרא. אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חוק הרשויות המקומיות (בחירת ראש הרשות וסגניו וכהונתם) (תיקון – בחירת מועמד יחיד), של חברת הכנסת יהודית נאות ואחרים.
אם לא יהיה רוב יהודי במשאל, זה יהיה לא לגיטימי, חד וחלק.
תודה לחבר הכנסת ליצמן. אם כך, בהסכמתו השאילתא עוברת לשבוע הבא.
35 נגד, חמישה בעד ושלושה נמנעים, הצעת חוק זו לא עברה.
אין לי התנגדות שידונו בנושאים האלה ביתר פירוט בוועדת הפנים.
– – – מיליון שקל.
גם כאן יש תשובה יותר ארוכה, אבל גם אותה נעשה יותר קצרה, כי שוחחנו, חבר הכנסת אחמד טיבי ואני, בנושא הזה יותר מפעם אחת. כפי שחבר הכנסת טיבי יודע, זאת שאילתא שהוגשה לפני הרבה זמן, והתשובה ניתנה ב-5 באוגוסט, וזה לא כל כך רלוונטי. יש פערים בין המגזר היהודי לבין המגזר הערבי בכל התחומים, ובכל תחום שניגע בו נמצא פער, למרבה הצער והבושה לפעמים. חבר הכנסת אחמד טיבי יודע, שאנחנו מתחילים להריץ את ביצוע תוכניות החומש, ובין השאר נדאג לצמצום הפער, ככל שרק ניתן, גם בתחום הייעוץ החינוכי ובתחום השירותים הפסיכולוגיים. התשובה המפורטת כאן, אבל היא כבר לא רלוונטית, או לא לגמרי רלוונטית. כפי שהתחייבתי בוועדת החינוך, בתוך חודש ימים נבוא לא רק עם ההודעה הכללית והכיסוי התקציבי שלה לביצוע תוכניות החומש, אלא נבוא גם עם הפירוט של התקציבים המיועדים לתוכנית החומש, שבעיקרם יהיו מבוססים על ההמלצות של הוועדות השונות, מה מוקדם ומה מאוחר, תוך כדי שינויים מתחייבים, כי צריך לזכור שתוכניות החומש הללו עובדו וסוכמו כבר לפני כמה שנים, ויש צרכים שאולי נראים עכשיו יותר חשובים ויותר דחופים.
שבעה בעד, אין מתנגדים או נמנעים, ולכן הנושא: בני 14 מהמרים בבתי-הימורים בירושלים יידון במליאה.
ובכן, שישה בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. החוק הזה יעבור – באיזו ועדה הוא היה?
תודה. חבר הכנסת דני נוה, ואחריו – חבר הכנסת מיכאל קליינר.
אני מסביר. חוק עידוד השקעות הון, התשי"ט–1959, מסמיך את שר האוצר ואת שר התעשייה והמסחר לקבוע אזורי עדיפות לאומית שבהם יינתנו הטבות מס ומענקים ליזמים המבקשים לפתח את התעשייה באותם אזורים. חוק עידוד השקעות הון, שדרכו חבר הכנסת טלב אלסאנע רוצה לשנות את נושא החינוך ביישובים הערביים, פשוט לא מתאים. חוק עידוד השקעות הון מדבר על אזורי תעשייה בלבד ולא על מוסדות החינוך. ולכן, כל מה שאמרת הוא נכון, אבל אתה לא יכול לשנות את זה דרך חוק עידוד השקעות הון; אתה יכול לשנות את זה דרך חוק החינוך, שם אתה יכול לעשות ולבקש שתהיה הטבה מיוחדת לאותם יישובים כדי לתגבר את החינוך. אני אסכים אתך ואולי אפילו הממשלה תסכים, אבל לא במסגרת עידוד השקעות הון שזה בכלל חוק שנוגע לתעשייה. בכל זאת, בימים אלה שוקדת על מלאכתה ועדה בראשות מנכ"ל משרד ראש הממשלה, אשר תמליץ בפני הממשלה על אותם אזורים, ועל אילו אזורים ראוי שיכריזו כעדיפות לאומית. יתירה מזו, ועדת שרים בראשות שר החקלאות מגבשת המלצות בנושא קידום הבדואים בנגב, פיתוח יישוביהם ופתרון בעיותיהם, והממשלה סבורה כי אין ראוי לקבוע בחקיקה את מעמדם של יישובים מסוימים כאזורי עדיפות לאומית, אלא שראוי להשאיר בידי הממשלה את שיקול הדעת בקביעת אזורי הפיתוח.
הסעיף הבא: הודעת יושב-ראש ועדת העבודה, הרווחה והבריאות על רצונה של הוועדה להחיל דין רציפות על הצעת חוק למניעת נזקים מעישון מוצרי טבק, התשנ"ט–1998. חבר הכנסת דוד טל, בבקשה.
אני יכול לומר לכם, רבותי חברי הכנסת, שאין בידי הפרינט מי תמך ומי לא, אבל בוודאי היתה הסכמה כללית, שנטל המס הוא בלתי נסבל. ההצעה הזאת אושרה ברוב בקריאה מוקדמת, הועברה לוועדת הכספים לתיקון, וכמובן בוועדת הכספים היא נרדמה; חבר הכנסת רביץ, היא נרדמה אצלך. אבל אני רוצה לומר מעבר לזה.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, אני מניח שההצעה הזאת, כפי שהובאה על-ידי חבר הכנסת קליינר, צריכה להיות הצעה שגם הליכוד וגם ישראל אחת יתנגדו לה התנגדות גדולה מאוד, כי הן מאיישות ממשלות, שתי המפלגות האלה, והן הובילו משאים-ומתנים. ומי שילך וייתן יד להצעה כזאת, כמוהו כנותן יד לחיסול כל אפשרות להמשך משא-ומתן. לכן, קידום הצעת החוק שלפנינו יהווה הפרה של סעיף 31(7) להסכם הביניים, שבו התחייבה ישראל – –
כל אחד והאהבות שלו, חבר הכנסת וילן. חברי הכנסת, מספיק.
הוא בסך הכול עלה על הרחבה. אפילו ועדת-מיצ'ל אמרה שזאת לא הסיבה, שהכול היה מתוכנן מראש. אני שב ואומר, והייתי מצפה מחברי כנסת של מדינת ישראל, גם אם הם לא יהודים, לומר את האמת: ערפאת, תפסיק לירות. אתם יודעים טוב מאוד, שאם יום אחד יפסיקו הפיגועים ביהודה ובשומרון ובעזה, לא תהיה שום ירייה מכיוון של אף ישראלי אל עבר אף פלסטיני, לא ילד, לא מבוגר ולא חייל.
1. התשובה היא כן. הנוער העובד והלומד הינה תנועת הנוער הגדולה ביותר, על-פי מיפקד שנערך. 2. התשובה היא כן. 3: התשובה היא כן. גם התנועות האחרות מתוקצבות על-פי אותם קריטריונים, והדבר עולה בקנה אחד עם גישת המשרד, שיש לעודד את פעילות תנועות הנוער.
חבר הכנסת דהאמשה, אני אתן לך לדבר. יש עוד הרבה אנשים. חבר הכנסת ישראל כץ, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת עופר חוגי.
לא ברור לי על מה אתה מדבר.
איך זה יכול להיות? מכל סיעה צריך שאחד ידבר, למה שניים מאותה סיעה? איך זה יכול להיות?
לא, חס ושלום. אבל את משפטנית.
אהוד ברק – ראש הממשלה ושר הביטחון; דליה איציק – השרה לאיכות הסביבה; יוסי ביילין – שר המשפטים; בנימין בן-אליעזר – שר התקשורת; שלמה בניזרי – שר הבריאות; שלמה בן-עמי – השר לביטחון פנים; אלי ישי – שר העבודה והרווחה; בייגה שוחט – שר האוצר; יצחק כהן – השר לענייני דתות; רן כהן – שר התעשייה והמסחר; דוד לוי – שר החוץ; יצחק מרדכי – שר התחבורה; אלי סויסה – השר לתשתיות לאומיות; שמעון פרס – השר לשיתוף פעולה אזורי; חיים רמון – שר במשרד ראש הממשלה, אחראי לנושא ירושלים; בייגה שוחט – שוב, שר האוצר.
חברי הכנסת, רוב של 47 בעד, 35 נגד, שני נמנעים – אני קובע, שהצעת חוק שעות עבודה ומנוחה, של חבר הכנסת משה גפני, נתקבלה, והיא תעבור לוועדת העבודה והרווחה.
תודה רבה. חבר הכנסת יובל שטייניץ, בבקשה.
תודה לחבר הכנסת גדעון עזרא. חבר הכנסת מאיר שטרית – איננו. חבר הכנסת בנימין אלון, בבקשה.
כן. האלטרנטיבה פחות טובה. טווח הזמן בין תגובה שלנו לבין הידרדרות רחבה הוא יותר קצר, זו התוצאה של השינוי הזה, ואגיד למה זה מחייב אותנו. אירן, שמעודדת את ה"חיזבאללה", רוצה להביא לכך, שאנחנו, מדינת ישראל, נתמודד בו-זמנית בארבע חזיתות: יו"ש, עזה, פנים הארץ, בפיגועים קשים וקטלניים, ובחזית הצפון. אני אומר פה מעל הבמה: עד כמה שניתן – עד כמה שניתן – אין לנו כוונה לשרת את האינטרס הזה, ואנחנו מעדיפים כמקובל לרכז מאמץ בחזיתות שאנחנו נמצאים בהן כעת ולהגיע שם בסופו של דבר לרגיעה – לרגיעה, תוך עמידה ביטחונית כנדרש. זו כוונתנו. האם זה אומר שכל דבר נסבל? אני אומר, לא. מדיניות הפעלת הכוח, מדיניות התגובה, היא מדיניות נבונה, ולא כפי שאמר פה מישהו: מגבלת הכוח. לא תהיה מגבלת כוח אם נחליט להשתמש בו. כרגע, זו המדיניות שלנו. איננו רוצים לעשות את הטובה הזאת למישהו ולפתוח חזית נוספת, אני חוזר ואומר: כל עוד אפשרי הדבר. אני רוצה להתייחס לאנשי צד"ל – אחרונים אחרונים חביבים – אני מקווה שהם עוד נמצאים פה. קליטתם בישראל, כצפוי, איננה מעשה של בן-לילה ואיננה דבר קל. אין דבר יותר קשה מלקחת אדם שנקרע מכפרו, מאדמתו ומביתו, ולטעת אותו בחברה שונה לחלוטין.
זה ששר החוץ כאן זה חשוב, אבל מה יועיל שר החוץ לעניינים האלה? יש לו משרד גדול לנהל, משרד חשוב לנהל, והוא עושה את עבודתו נאמנה. אותי מטריד שר תחבורה שאינו כאן. עכשיו, אדוני היושב-ראש, אפשר לתת דוגמאות למה צריך ומה לא צריך לעשות – – –
אדוני היושב-ראש, אתה סופר לי את הדקות?
אם כן, ברוב של שבעה בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים, הנושא יועבר לדיון בוועדת הכספים. תודה.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, אני מתכבד להציע לכנסת בקריאה ראשונה את הצעת חוק תאגידי מים וביוב, התש"ס–1999. אדוני היושב-ראש, החוק הזה יועד מלכתחילה להיות במסגרת חוק ההסדרים. לאחר מכן, כאשר מיינו את החוקים שלפי דעתנו אפשר להפרידם מחוק ההסדרים, החלטנו להביא אותו בנפרד. חבר הכנסת פורז, אתה יושב-ראש ועדת הכלכלה, אפילו המשפט האחרון של נאומי יהיה שאני ממליץ להעביר את זה לוועדת הכלכלה. החל מראשית שנות ה-90 הגיעה הממשלה למסקנה, כי המבנה הרצוי להפעלת משקי המים והביוב ברשויות המקומיות הינו מבנה של תאגידים עסקיים, והדבר קיבל ביטוי בסדרה של החלטות בעניין זה. בהתאם לכך החליטה הממשלה לפעול להעברת האחריות לאספקת שירותי המים והביוב ברשויות המקומיות לתאגידים במסגרת חקיקה הכוללת את העקרונות הבאים: 1. האחריות לאספקת המים והביוב ברשויות המקומיות תועבר לתאגידים עסקיים מפוקחים. 2. התאגידים יפעלו על בסיס אזורי, לצורך ניצול יתרון לגודל. 3. תוקם רשות פיקוח על התאגידים, אשר גם תקבע את התעריפים ותפקח על איכות השירות. על בסיס עקרונות אלה ובהתאם להחלטות הממשלה, הוקמה ועדה ציבורית בראשות פרופסור סוארי, אשר הכינה דוח מפורט בעניין זה, והצעת החוק המונחת לפניכם מבוססת על הדוח הזה. משק המים בישראל מאופיין בריכוזיות רבה, והוא מופעל כיום באמצעות כמה גורמים המתמחים בתחומם. את מבנה משק המים ניתן לחלק לארבעה רכיבים עיקריים: הפקת מים, הולכת מים, אספקת מים לצרכנים וטיפול בביוב. ההפקה וההולכה של המים השפירים מתבצעות בעיקר על-ידי חברת "מקורות". הולכת המים השפירים הינה באחריות חברת "מקורות" עד לגבול הרשות המקומית, כאשר האספקה לצרכנים הסופיים, איסוף הביוב, טיהורו וסילוקו הינם באחריות הרשות המקומית. בשנים האחרונות הולכת וגדלה, הן בארץ והן בעולם, המודעות לדרך תפעול מערכות המים והביוב בשל המחסור במים ובשל בעיות הקשורות באיכות הסביבה. תופעת המחסור במים שפירים מחייבת ניצול יעיל של הקצאת המים והשקעות ניכרות בהקטנת אובדני מים וניצול המקורות. כמו-כן מתחייבת הגברת המודעות לחיסכון במים. במקביל, הולכת וגוברת המודעות להשפעות מי השפכים על איכות הסביבה, לרבות זיהום מקורות מים שפירים. על-ידי השבת מי הקולחין לניצול בחקלאות, יוגדל היצע המים העומד לרשות משק המים הלאומי מצד אחד, ויצומצם הזיהום הנגרם מהזרמת הביוב בנחלים מצד שני. בהתאם לאמור, מתחייבת הסדרה כוללת של משק המים והביוב, הן במישור ההפקה והן במישור אספקת המים לצרכנים וסילוקם. הסדרה כזאת מחייבת לכלול הסדרה של משק המים והביוב בתחום הרשויות המקומיות, תוך הבטחת תפעול משק זה באופן יעיל וכלכלי ותוך מניעת בזבוז משאבי המים המוגבלים. לשם כך נדרש שינוי מבני כולל בדרך מתן השירותים על-ידי הרשויות המקומיות בתחום זה. הבעיות הקיימות במצב הנוכחי: ברוב הרשויות יש היום עירוב בין המקורות התקציביים של פעילות מוניציפלית שוטפת לבין פעילות שהינה אספקת שירותי תשתית אחרים. בעוד הפעילות השוטפת הינה קצרת טווח באופיה, ולפיכך התייחסות האוכלוסייה לתפקוד הרשות בתחום זה היא מיידית, הרי שבשירותי תשתית התגובה היא ארוכת טווח ולפיכך נדחקת הצדה. עירוב המקורות לשני סוגי הפעילויות האלה יוצר לעתים מחסור בהשקעות וחוסר תכנון לטווח ארוך, הגורם לבעיות טכניות ולבזבוזי מים. כמו כן, עירוב המקורות התקציביים לפעילות השוטפת ולפעילות בתחום המים והביוב אינו מאפשר גיוס כספים ייעודיים לצורך הפעלת משק המים והביוב בעלויות גיוס הנגזרות מרמת הסיכון הנמוכה של משק המים, כשירות תשתית. המבנה הנוכחי של משק המים והביוב העירוני עלול ליצור קשיים ניהוליים, שכן הפעלת משק זה אינה מתבצעת על בסיס שיקולים עסקיים, ולעתים גם השיקולים העסקיים נדחקים מפני שיקולים אחרים, והאפשרויות הגלומות בתחום זה אינן מנוצלות. בעיה נוספת הקיימת במבנה הנוכחי היא העדר פיקוח נאות על רמת השירותים, בין השאר בשל כך שאין קביעה מפורשת של רמת שירות. כמו-כן אין פתרון לאפשרות של השבתת אספקת מים או שירותי ביוב כתוצאה מקשיים כספיים של הרשות המקומית. במבנה משק המים והביוב הקיים יש גם בעיה של העדר שקיפות – הפרדה – בנתונים המתייחסים למשק זה. למעשה, לא קיים מנגנון לפיקוח על המחירים בתחום המים והביוב במתכונת המקובלת למונופולים או לחברות הנותנות שירותי תשתית. בעיות אלו הביאו להשקעות חסר במערכת, לעיכובים בביצוע מפעלי מים וביוב במסגרת פרויקט הביוב הארצי ולכך שבחלק מהמקומות אין טיפול נאות במי השפכים המוזרמים לנחלים ומזהמים את מקורות המים. בתחום המים קיימות בעיות של אובדני מים בשיעורים בלתי סבירים בתחום הרשות, ובעיות של איכות המים המסופקים – גם הם ברמה לא נאותה. כמו כן, הקשיים בגיוס אשראי במגזר הפרטי גרמו להישענות הרשויות המקומיות על תקציבי המדינה המסייעת באמצעות אשראי תקציבי. קצב ביצוע מפעלי המים והביוב והיקף ההשקעות בתחום הרשות נגזרים מסדרי העדיפויות של המדינה, בכפוף למגבלות התקציב, במקום להיגזר מסדרי העדיפויות הנובעים מצרכיו האמיתיים של משק המים והביוב העירוני. ההחמרה בתקני משרד הבריאות, בעיקר בנוגע לאיכות מי השתייה, העלייה בתקני איכות הסביבה, ובעיקר ברמת הטיפול בשפכים, העלייה במודעות לרמת השירות והשקעות החסר בתחום המים והביוב, יביאו לצורך בהשקעות נכבדות במערכות המים והביוב ובניצול יעיל יותר של מקורות המים תוך הקטנת אובדני מים בעקבות המגמה האזורית של המחסור במים. ההשקעות האמורות ימומנו על-ידי הצרכנים, אם במישרין ואם באמצעות מסים ממשלתיים, אבל יהא צורך להבטיח כי המקורות הנגבים למטרה זו אכן ישמשו לצרכים אלה בלבד. בשנים האחרונות המגמה של הפרדת משק המים והביוב מן המנגנון המוניציפלי והממשלתי הולכת ותופסת תנופה במקומות שונים בעולם. הדבר נעשה בארצות-הברית, באירופה ובאמריקה הלטינית. מתכונת ההפרדה שונה ממקום למקום ואף המבנה הארגוני והמשפטי שונה. יש לזכור, כי הדרכים אשר אומצו בעולם אינן בהכרח מתאימות למשק הישראלי. תינתן אפשרות לכל רשות שתבחר בכך, או לקבוצת רשויות שיבחרו בכך, להעביר את תפעול המשק לחברה, וזאת בכפוף למגבלות גודל מינימלי. החברה תעסוק רק בפעילות בתחומי המים, הביוב והניקוז. חברה שתוקם כאמור תידרש לספק את השירותים בתחום המים והביוב לצרכנים השונים, לרבות ביצוע מכלול הפעולות הנדרשות לאספקת השירותים. הסמכויות התפעוליות הרלוונטיות יועברו מהרשות המקומית לחברה. החברה תפעל מכוח רשיון שיוענק לה. החברה תוכל להיעזר בגורמי חוץ לביצוע מטלותיה, ובכלל זה מתן זיכיונות לטווח ארוך. במקרה של זיכיון – האחריות תחול גם על החברה. תוקם רשות ציבורית אשר תבטיח, כי שירותי המים והביוב הניתנים על-ידי החברות שיוקמו יהיו ברמת שירות, איכות ואמינות נאותה ובמחירים סבירים. החברה תפעל במתכונת עסקית כחברה למטרות רווח ותוכל לחלק דיבידנד לבעלי המניות. בהקמת החברה ובמשך שלוש שנים ממועד הקמתה תישאר החברה בבעלות מלאה של הרשות המקומית. בשלב מאוחד יותר, בכפוף לאישורים, תוכל להכניס שותפים אחרים בבעלות, ותותר יצירת האפשרות להעברת השליטה לידיים פרטיות. כמו-כן יתאפשר גיוס הון זר באמצעות הנפקת אג"ח. חובת הנאמנות של הדירקטורים בחברה תהא לחברה ולמטרותיה בלבד. הדירקטוריון יכלול נציגי ציבור. כדי למנוע סבסוד צולב בין שירותי המים והביוב לבין שאר השירותים המוניציפליים, יוגבלו הקשרים העסקיים בין החברה לרשות המקומית. ייקבעו כללים לגבי הקשר הפיננסי והתפעולי בין הרשות לבין החברה, הן לתקופת המעבר והן לאחריה. הנכסים הנדרשים להפעלת משק המים והביוב יועברו לבעלות החברה. ימונה עובד מדינה שיהא אחראי למתן רשיונות לחברות האמורות ולביצוע שינויים ברשיונות. הממונה יוסמך לקבוע תנאים והגבלות ברשיונות. ולסיכום, בהתאם להצעת החוק, משק המים והביוב יתופעל בדומה לכל שירות תשתית אחר, שאינו נתון לתחרות, לרבות קביעת תקני שירות, דרישות איכות, אמינות ופיקוח על המחירים. איחוד בין בעלות הנכסים ותפעולם באמצעות חברה יאפשר תכנון ארוך טווח של השקעות, ללא תלות בתקציבי ממשלה או תקציבי הרשות המקומית, תוך הבטחת השימוש בהכנסות מתחום זה למטרות שלהן נועדו. המבנה המוצע יאפשר קביעת מחיר נכון, וכתוצאה מכך יאפשר גם גיוס הון בשוק ההון לטווח ארוך בלי תלות במקורות ממשלתיים ומוניציפליים. תשתיות המים והביוב לא יהוו בלם לפיתוח עתידי, הן בתחום הבנייה והן בתחומים האחרים. לפיכך, אני מבקש מהכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה ראשונה ולהעבירה לדיון בוועדת הכלכלה על מנת להכינה לקריאה שנייה ושלישית במליאת הכנסת.
לראש הממשלה יש כרטיס בכיס שמדבר על לימוד חינם מגיל שלוש עד האוניברסיטה, כולל. אני בשלב זה מדבר על משהו לקראת שכר לימוד מדורג, הלוואות על בסיס סוציו-אקונומי, קריטריונים של ניקוד סוציו-אקונומי. מי שחלש זוכה ליותר סיוע מהממשלה, אזורים גיאוגרפיים – – –
אני מדבר על מועצה מקומית באיזה כפר בגליל, למשל. אני לא יודע אם לא כדאי, במקום בוגר תואר שני לא מאותו הכפר, לקחת אדם מכובד, שמקובל על בני הכפר והוא אוטוריטה לגבי אנשים.
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, המצב הוא מורכב, התמונות הן קשות, אבל מה שצריך עכשיו בראש ובראשונה זה לשמור על קור רוח. היציאה מלבנון היא יעד אסטרטגי של מדינת ישראל, ולצערנו – וכמי שתמך ביציאה מלבנון בהסכם – היא מתבצעת ללא הסכם ובמלוא המחיר הכבד שאנחנו משלמים על כך. צריך לזכור דבר אחד: עכשיו אנחנו 18 שנה פחות חודש או פחות שבועיים בלבנון. ההרפתקה הלבנונית עלתה לנו בלמעלה מ-1,000 הרוגים, למעלה מ-1,000 חיילי צה"ל. המטרה העליונה שלנו היא לעבור את תקופת האי-ודאות הזאת ולייצב את המצב. אני חושב, שגם התקשורת הישראלית, בפרט אותו עיתון שפרסם היום כותרת ענק "עם המכנסיים למטה" – חובת האיפוק חלה גם עליהם לא מטעם ולא מלמעלה, אלא כמי שמדווחים על האירועים. מה שלחלוטין אני לא מבין הוא איך מעז אריק שרון, מלך הביצה, בן נעוות המרדות, האיש שהכניס אותנו – – –
– – –
אני לא יודע. היה קמפ-דייוויד, והתשובה היתה אלימות. אני מאוד מציע, שתבדקו את עצמכם ותראו באילו נקודות אתם יכולים לבוא להכות על חטא על ההתנהגות באינתיפאדה האחרונה שהיתה, ובאיזה מקום אתם יכולים לבוא ולהגיד לפלסטינים: לא נהגתם כשורה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, יכולתי לבוא ולומר, שמקדמת דנא מדליפים במדינת ישראל, והתופעה שאנחנו התוודענו לה בימים האחרונים איננה חדשה, אבל אני אינני רוצה לומר זאת. ההדלפות שהיו מישיבות הקבינט האחרונות הן תופעה חמורה מאין כמותה.
לא, אני מבקש. אדוני השר, חברי הכנסת, אדוני סגן שר האוצר, אני מבקש. אדוני סגן השר, תעזור לי לנהל את הישיבה. חברי הכנסת רשומים לדבר כל אחד בזמנו, השר יקשיב הקשבה מלאה, והוא ישיב בסופו של דבר לכל חבר כנסת. לכן אני מבקש: בלי שאלות, תנו לשר לסיים להציג את החוק.
כל התקציב הפנוי של שר החקלאות לא מגיע לשליש מהסכום שדיברת עליו. 
ביבי נתניהו הוא ראש הממשלה שלך. 
חבר הכנסת טלב אלסאנע כל הזמן מדבר לי על ערפאת. עזבו, בואו נדבר על השוויון ועל איך עושים שלום. 
אין לזה לא רגליים, לא ידיים. אף מלה – – –
מאחר שהוא ביקש להעביר למליאה, יש אפשרות לבקש להעביר לוועדה. אני אומר: לוועדה.
אני הבהרתי.
גם את חברי הכנסת זה לא מעניין.
– – –
לא כך נעשה הפעם. יבדוק אדוני את העניין עם יושב-ראש הכנסת. לדעתי, זה דבר לא תקין.
אבל טוב שהוא שר.
פסק-דין בורקאן – כדי שלא נתווכח, בוא נסכים על העובדות במכנה משותף הנמוך – של הערבי שרצה להתגורר ברובע היהודי, דווקא ברובע היהודי, ובית-המשפט העליון אסר עליו. פסק-הדין הזה – – –
ואתה דואג רק לילדי – – –
אני מבקש, אבו, זה נאום ראשון, נא לשבת ולהקשיב בצורה מתאימה ומנומסת. בבקשה.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, הצעת החוק שאנחנו דנים בה היא הצעת חוק ראויה. יש תעשייה פורחת של מתן משכורות מתחת לשכר מינימום. זה פוגע בהרבה אנשים ומאלץ אותם לקבל מצב בלתי נסבל ובלתי חוקי. לכן, הצעת החוק שבה אנחנו דנים יכולה לתקן את המעוות, אפילו אם בצורה מוגבלת, אבל היא חשובה מעצם המחשבה שאדם שמתפטר בגין קבלת שכר מתחת לשכר מינימום ייחשב כמפוטר. אני חושב שיהא זה גורם מרתיע להרבה מעסיקים שמנסים לנצל מצוקות של אנשים ולאלץ אותם לעבוד בניגוד לחוק במשכורת מתחת לשכר מינימום. לכן, כמובן, נתמוך בהצעת החוק הזאת. ברשות היושב-ראש, זה גם דבר שנוגע אליו, אני רוצה להגיד כמה דברים בערבית על פגישה של הסיעות שמייצגות את האוכלוסייה הערבית היום בנושא של ראשות הממשלה. (נושא דברים בשפה הערבית; להלן תרגומם לעברית: המלים הללו מופנות כמובן לציבור הרחב, בעיקר בצל דיבורים פה ושם לגבי ידיעות שדלפו מהפגישה – או יש מי שמסתמך על שמועות חסרות שחר. אני יכול לומר לציבור הערבי בישראל ולציבור בכללותו, כי הפגישה, אשר כללה עשרה חברי כנסת המייצגים את הציבור הערבי, היתה פגישה חשובה לדעתי; פגישה חיובית, ששררה בה אווירה של גילוי לב. העניינים הועלו בצורה ברורה על-ידי האחים והעמיתים, והסכמנו כי בנושא ראשות הממשלה כולנו שואפים שתהיה לנו עמדה אחידה. זאת על מנת להשיג יציבות של האירועים וההתפתחויות הפוליטיות, הן במישור של המועמדים והן במישור החקיקה הפרלמנטרית. כלומר, כל חוק שיועלה יהיה נושא להתייעצות בכל מוסדות המפלגה על-ידי האזנה לדעת העמיתים. החלטנו גם לחזור לנושא זה מתוך ההדגש כי תהיה לנו עמדה אחידה ביום שני הבא. בפגישה זו הועלו רעיונות שונים, טובים, ואני מקווה שכולם זורמים באותו כיוון. לכן החלטתי לדבר על הנושא הזה בערבית, על מנת לנסות לדבר אל הציבור שנושא זה מעניין אותו, בעיקר לאור העובדה שיש מי שעוסקים בנושא זה בחצאי עובדות ובחצאי אינפורציות וניזונים מהדלפות שאין להן מקום ואין בהן צורך. לפיכך אני יכול לומר, כי אנו, כחברי כנסת, רוצים שאחדות הציבור הערבי תבוא לידי ביטוי ובו בזמן נהיה אלמנט בעל השפעה על עיצוב ההחלטה הפוליטית בישראל ובמדינה, בתוקף היותנו אזרחים בה. אנו רוצים לתרום ולהשפיע על עיצוב ההחלטה, על מהלך העניינים ועל סוגיית השלום וסוגיית השוויון. לפיכך אנו דורשים, מתוך אחריות ובתוקף היותנו נבחרי ציבור, שנמצא את הנוסחאות הטובות ביותר, בהסכמה ובתיאום כמובן, על מנת שניתן את השירות הנדרש בעיקר בתקופה מאוד קריטית זו, שבה נערכות הבחירות לראשות הממשלה, בעיקר בכל הנוגע לנושא השוויון ונושא הציבור הערבי, במיוחד לאחר הסערה העממית האחרונה, ובעיקר בנושא השלום והאינתיפאדה הפלסטינית, הסיבות להתפרצותה והתוצאה שצריכה לבוא בעקבותיה: הקמת מדינה פלסטינית. לא באנו לכאן על מנת להצטלם למזכרת. באנו לכאן על מנת לשרת את הבעיה, ואנו מקווים שנצליח בדרך הזאת. תודה.)
אחרי זה ידבר חבר הכנסת אורלב.
על מה אתה מדבר? איזו מדינה – – –
הם יהיו הפראיירים שלכם, בכך אין לי ספק.
הם אומרים שאמרתי את זה. שיביאו – – –
אני רוצה להתנצל בפני הגברת חברת הכנסת תמר גוז'נסקי. היא האשימה אותי במשהו שאמרתי, ואני לתומי חשבתי שלא אמרתי, ואמרתי לה שלא אמרתי. היא צדקה, ואני מבקש להתנצל על כך.
בבקשה. תואיל בטובך להמשיך.
תודה רבה לחבר הכנסת מח'ול. חבר הכנסת טלב אלסאנע, במסגרת דקה – להצעתה של חברת הכנסת גוז'נסקי. בבקשה. אני מבין שחבר הכנסת מחאמיד איננו נוכח.
שמעתי שהממשלה נחושה בהחלטתה לקדם את "חוק דיראני", החוק האנטי-דמוקרטי הזה, שעלול לסכן את הישראלים שמוחזקים כשבויים או כבני ערובה בלבנון, ועלול ליצור לגיטימציה בעצם לחטיפה של ישראלים. אבל הדבר שבמיוחד מאוד מדאיג בתחום הדמוקרטיה הוא, שתפיסות, השקפות והתבטאויות כהניסטיות, שפעם היו בשולי השיח הפוליטי בישראל, הפכו להיות היום הזרם המרכזי, כאשר שרים בממשלתך, אדוני ראש הממשלה, מעל בימת הכנסת, לדאבוני ולכאבי, מביעים עמדות כהניסטיות, עמדות ששוללות מעיקרן את זכויות האוכלוסייה הערבית במדינת ישראל, עמדות ששוללות את זכויותיהם של חברי הכנסת הערבים, הצעות חוק שזוכות לתמיכת הממשלה ומתכוונות לסתום פיות ולמנוע ריצה של רשימות תחת מסווה כזה או אחר. אני חושבת, אדוני ראש הממשלה, שתחת שלטונך ובמדיניות שהממשלה הזאת מנהלת, הדמוקרטיה הישראלית נמצאת בסכנה. אבל הסיבה העיקרית, מעבר לכל הסיבות האלה, היא השאלה של החשש העמוק והאמיתי שלנו מפני הידרדרות המצב לכדי מלחמה, לכדי עימות צבאי רחב עם העם הפלסטיני ואולי לא רק אתו. חלפו 100 ימים, אדוני ראש הממשלה, כאשר אתה עומד בראשות הממשלה, ממשלה שמחברת בצורה מוזרה ומקוממת, לטעמנו, את הימין הקיצוני עם העבודה, אבל אולי בעצם מלמדת משהו על השותפות העמוקה בהשקפות החוסמות את הדרך לשלום. אנחנו יכולים לדבר הרבה על הקורבנות ולבטא, בצדק, את כאבנו על הקורבנות הישראלים והפלסטינים; לדבר בכאב לב על הילדים הפלסטינים ולדבר בכאב לב, באותה מידה, על הילדים הישראלים, ולומר שהכאב הזה הוא בלתי נסבל. העובדה שגם בימים האחרונים נהרגו ילדים פלסטינים מאש צה"ל היא עוד עובדה מהעובדות שאוכלות אותנו, מקוממות אותנו ומביאות אותנו לצאת מול מדיניות הממשלה.
בתור ממשלה מותר לי להציע.
תודה רבה לשר הבריאות. אנחנו עוברים עכשיו להצעת סיכום. אבקש מיושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, חבר הכנסת דוד מגן, לקרוא את הצעת הסיכום. בבקשה.
חבר הכנסת בוים, חבר הכנסת קרא, אתם מפריעים. חבר הכנסת בוים, אני מבקש ממך.
עשרה בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. סעיף 1 אושר בקריאה שנייה. לסעיף 2 יש הסתייגויות של חברת הכנסת תמר גוז'נסקי, שהיא היחידה שנמצאת באולם המליאה.
– – מטרים ספורים מהמקום שבו אתה נוסע לבקר אותו מדי יום ביומו, חבר הכנסת טיבי.
– – כאשר לעובדים ניתן יום פנוי נוסף על יום המנוחה השבועי. יום זה מאפשר לעובדים להתפנות לעיסוקיהם השונים ולהסדיר דברים שלא ניתן להסדירם בימי העבודה. היום הפנוי אינו יום קבוע לכלל העובדים, דבר שמאפשר לבתי-העסק לפתוח את שעריהם שישה ימים בשבוע, בעוד כל עובד אינו עובד אלא חמישה ימים. למעשה, הצעת החוק מציעה להמיר את היום הפנוי ביום מנוחה אחיד נוסף לכלל העובדים במשק. קביעה אחידה של ימים פנויים לא תשרת את המטרות של הצעת החוק כעולה מדברי ההסבר. שירותי הבילוי והתרבות, הבנקים ובתי-הספר לא יתקיימו בימים אלה, כיוון שמשמעה של מנוחה שבועית לפי המוצע הוא איסור העבדה של העובדים בימים אלה. משמעות הצעת החוק הלכה למעשה היא שיתוק כלל השירותים במדינה ביום ראשון. עוד יש לציין, כי הצעת החוק מצומצמת, איננה משתלבת בהוראות חוק שעות עבודה ומנוחה ומתעלמת מההשפעות הרחבות שיש לקביעת יום מנוחה נוסף על הוראות אותו חוק, כמו גם על המשק כולו.
תודה רבה, חבר הכנסת חוגי. חבר הכנסת נחום לנגנטל, בבקשה.
תודה רבה, אדוני. סגן שרת התעשייה והמסחר, חבר הכנסת אלי בן-מנחם, בבקשה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, המשבר העולמי לא פסח על מדינת ישראל. הוא נוסף על הבעיות מבית, שבהן המשבר המדיני, האינתיפאדה, עצירת התיירות ועוד. מפעל "פניציה" מייצר בקבוקי זכוכית לענף המזון, הנסחרים בעיקר במלונות ובמסעדות. המשבר בענף הוביל לצמצום במספר ההזמנות ולעומס כלכלי על המפעל, שחייב צעדי התייעלות. חברי הכנסת, הנהלת המפעל פנתה ל-230 עובדיה בדרישה לפטר 42 מהם. ללא ביצוע הליך התייעלות, נטען בפני העובדים, יהיה צורך להשבית את המפעל ולפטר את כל עובדיו. אני לא מעוניין להיכנס לוויכוח בין עובדי המפעל ובין ההנהלה על תנאי הפרישה. כיושב-ראש ועד עובדים לשעבר במשך הרבה שנים – אין זה תפקידו של משרדנו לעסוק בתנאי פרישה של עובדים. אני בטוח שהסתדרות העובדים בראשות חבר הכנסת עמיר פרץ תעשה כל שביכולתה על מנת להיטיב עם העובדים הפורשים, אם יהיו כאלה. עם זאת היא תאפשר למפעל להמשיך ולהתקיים למען העובדים שיוכלו להמשיך ולשמור על מקום עבודתם. המפעל פנה למשרד בבקשה לסייע לו בתשלום פיצויים למפוטרים. משרדנו לא עוסק בתחום הזה, אך לאחר דיונים עם הנהלת החברה החלטנו לשלוח לחברה, בפעם השנייה, בודק מקצועי מהמשרד, שיבחן את תוכנית ההבראה של החברה וימליץ אם יש מקום למעורבות ממשלתית ומה צריך להיות אופיה. הבודק אמור היה להגיש את המלצותיו עד היום בערב. במקביל, הוקם צוות שרים שיעסוק בפתרון בעיות מצוקה בקרב מפעלים. מי שהציעה להקים את הצוות היתה שרת התעשייה והמסחר דליה איציק. בצוות שותפים מנכ"לים, מנכ"ל המשרד, ראש הממשלה, שר האוצר, שר המשפטים ושרת התעשייה והמסחר. בסיום דברי אתייחס גם לענף הלבידים. גם ענף הלבידים בארץ נמצא בקשיים גדולים, שהיו קיימים כל הזמן, אך התעוררו ביתר שאת במשבר הנוכחי. משרד התעשייה והמסחר גיבש תוכנית במטרה לסייע לענף. ראשית, הוטל היטל בטחה זמני על לבידים, כדי לעצור את הגידול העצום ביבוא. פנו אלי, כסגן שרת התעשייה והמסחר, הרבה מאוד אנשים עם בעיות קשות. אני מתכוון גם ליבואנים שמייבאים את העץ. מה לעשות שיש לנו הסכמים עולמיים בנושאים של סחר ופטור ממכס. אנחנו לא תלויים רק ביבוא, אלא אנחנו גם מייצאים, ויש לנו אינטרס להגדיל את היצוא שלנו למדינות אחרות. זה בעצם סחר-מכר – אתה מקבל הנחה, אתה גם מוציא אליהם סחורות בהנחה. אנחנו קשורים בידיים ואנחנו צריכים לשמור על האיזון בין יבוא לבין יצוא, כדי לשמור על העובדים שלנו. לשמור על העובדים זה אומר לשמור על אלה שמייצרים כדי לייצא החוצה. הבעיה לא פשוטה ולא קלה, כי צריך למדוד כמה מפטרים כאן וכמה מפטרים שם, כאשר יש משבר קשה בכל העולם. חברי הכנסת, לאחר בדיקה כלכלית הגענו למסקנה, שהדרך היחידה שתאפשר את המשך הפעילות של מפעלי הלבידים היא מיזוגם, כדי שיוכלו לעבוד ביחד. הכוונה היא שכל מפעל יפעל בחלק מסוים של העץ. אני לא נגר, אבל הם יודעים במה מדובר. כולנו יודעים במה מדובר. ביום ראשון הקרוב היה צוות השרים צריך לדון בכל מה שקשור למפעל "פניציה" ומפעלי הלבידים. אני מאוד שמח להודיע לכם, כפי שאמר ידידי, חבר הכנסת עמיר פרץ, בשעה 17:00 סיכמו שרת התעשייה והמסחר דליה איציק ושר האוצר לתמוך במפעלים. במפעל "פניציה" התמיכה היא בגובה של 14.5 מיליון שקל. התנאי הוא, שאף עובד לא יפוטר, ידידי עמיר, שאף עובד לא יפוטר. גם מפעלי הלבידים יקבלו תמיכה מהמדינה. גם לגביהם התנאי הוא שאף עובד לא יפוטר. חבר הכנסת עמיר פרץ ביקש בהצעה לסדר-היום שלו טיפול בתנור. אני לא יודע בדיוק למה אתה מתכוון. אני מבטיח לך כאן מעל הבמה, שיחד עם השרה נעשה ככל יכולתנו כדי לפעול. ואם זה בתוקף סמכותנו, אנחנו נעשה ככל יכולתנו כדי שהמפעלים האלה ימשיכו להתקיים, כדי שהעובדים ימשיכו לעבוד במקומות האלה. מי כמוני וכמוך, שבאים מלמטה, יודעים מה התחושה של אותו אדם בירוחם או במצפה-רמון – דרך אגב, הייתי בירוחם לפני הרבה מאוד שנים, עוד כשהייתי בוועד העובדים של "אל על", וראיתי את תנאי העבודה הקשים שלהם. מה שהם רוצים בסך הכול זה להתפרנס בכבוד. לא מדובר על שכר בשמים, אלא מדברים על כסף קטן. גם אני וגם השרה, עם המנכ"ל ועם כל העובדים האחרים, נעשה ככל יכולתנו, בשיתוף פעולה אתך, עמיר, עם ההסתדרות ועם אחרים, כדי – –
והחייל רב-סמל מרדכי מנהרייה. כשאתה נמצא ומכיר את הנפשות, אתה רואה את המלחמה הזאת, כמו שתיארו לנו אותה, אבל בפשטות: צדיקים מול רשעים, טהורים מול טמאים. צדיקים מול רשעים, טהורים מול טמאים. אנחנו נמשיך להיאחז בארץ הזאת, ולא ניתן לשום שטיפת מוח פוליטית של אלו שהביאו עלינו את אסון אוסלו להפיל עלינו עכשיו את אסון הגדר הדמיונית, שהם חושבים שהם יוכלו להקים לפי 1967 ולהחליש את אחיזת היהודים החיים בכל מרחבי ארצנו. תודה.
– – –
תודה רבה. חבר הכנסת גאגולה נמצא? לא נמצא. חברת הכנסת זהבה גלאון, בבקשה, הסתייגות אחרונה.
אתה יודע, אדוני היושב-ראש, מתפקידים קודמים שלך בנגב. לא מספיק כל זה, אפילו במעט התקווה שיש לאנשים לחיות חיים אחרים – באים ומרססים אותם בגסות, בברוטליות, בחוסר רגישות ובחוסר אנושיות. המחזה הזה פשוט לא מהעולם הזה, לא מהציוויליזציה הזאת, זה מין משהו ברברי מעולם מושגים אחר, כאשר שולחים מטוסים או מסוקים, אני לא יודע איך קוראים לזה, כדי לרסס יבולים חקלאיים.
יכול להיות שזו הדרך שבה בחרתם לנגח את הממשלה. אני מטיל ספק אם הציבור ילך שולל אחר תעמולה כל כך לא אינטליגנטית.
לא, לא, אני אומר, על מנת לשמור על עירנות ולבדוק את הבודקים, נערכים מדי פעם תרגילים גם כדי ללמוד. אני מוכרח להגיד שבפי-גלילות היו בשנה האחרונה תרגולים ודווקא באתר פי-גלילות סידורי האבטחה בתרגילים היו סבירים, אבל כנראה זה לא מספיק – – –
חמש דקות, ונתתי לך עשר דקות. אני סבור שכדאי שתראי שזה מופיע בתקציב. שר העבודה והרווחה הופיע אתמול בפני ועדת העבודה והרווחה, וראינו שחסר שם תקציב למאבק באלימות נגד נשים.
לא.
במדינת ישראל יש 6 מיליוני אזרחים – – –
– – אנחנו לא יכולים לדבר כאן על תרבות שרוצה שלום. יש שתי אפשרויות, או שרוצים לרצוח בנו או שרוצים לעשות אתנו שלום. חד-משמעית, בחודשים האחרונים אתה רואה שיש ציבור משמעותי מאוד בציבור הפלסטיני שמטרתו להיות רוצח ואשר על כן הוא אויב. מבחינתי, עם אויב גם לא מדברים. עם אויב מדברים דרך כוונות. יכולים דרך גורם שלישי לנסות להגיע להפסקת אש, אבל זה המצב. ואם לרגע מישהו מאתנו שוכח את זה לכמה ימים אולי וחושב להתפתות לחלום המקסים של שלום עם שכנינו, שהכול יהיה בסדר, באים אותם מרצחים פלסטינים ואומרים: אל תתפתו, תבינו, אנחנו לא מחפשים אתכם בעופרה בבית-אל ובנצרים, אנחנו מחפשים אתכם בתל-אביב, בחדרה, בנתניה ובבנימינה. זה העניין, ולא יעזור מה שדיברנו אתמול על גדר הפרדה פה, גדר הפרדה שם, וערבים יהיו בכלובים או התנחלויות יהיו בכלובים. יש פה מאבק גדול מאוד מי יהיה כאן בארץ הזאת, וכל פעם הציבור הערבי הפלסטיני המרצח דואג לומר: אנחנו לא רוצים שאתם תהיו כאן, נפגע בילדיכם. תודה רבה.
יש חברים שהם בוועדת הכלכלה, ולכן אנחנו רואים אותם כנוכחים והם לא שינו את דעתם לגבי מליאה.
עכשיו חברי הכנסת, אנחנו עובדים לנושא הבא, להצעה לסדר-היום: ערפאת – הבן-לאדן שלנו; מס' 4813, של חבר הכנסת בנימין אלון. בבקשה, חבר הכנסת בנימין אלון.
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, רבותי חברי הכנסת, חוקים מובאים כאן להצבעה על מנת שהכנסת תכריע. הרכבה של הכנסת לא השתנה מאז הובא החוק בפעם הקודמת, וכנראה הממשלה סומכת או על מקריות או על – – –
(לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 2-1. העיתונאי הפך את הדוח השנתי המתייחס לכלל הרשויות במדינת ישראל לדוח שמתייחס כביכול רק לרשויות מקומיות במחוז הדרום, ולא היא. משרדנו מפעיל מערכות ביקורת ובקרה על הרשויות המקומיות ופועל לתיקון ליקויים הנמצאים בדוחות הביקורת כמערך שבשגרה. עלי לציין שמחוז הדרום אינו שונה משאר המחוזות בארץ.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, האורחים הנכבדים מעכו בראשות ראש עיריית עכו ד"ר שמריהו בירן, קודם כול אני רוצה להודות על היוזמה לכנס את הדיון הזה. לצערי, זו פעם שנייה בקדנציה הזאת שאנחנו מייחדים דיון וחקיקה מיוחדת לעכו. למה זה קורה? זאת שאלה גדולה. למה הפתרונות שהיו צריכים לבוא מהממשלה לא באים?
אני תומך בחוק ובלב, עם כל הלב. גם אם זה יבוא בחקיקה, אנחנו נוכל לקבוע האם תרופה כזאת או אחרת שמצילה חיים היא לפני העניין של טיפול השיניים או טיפול השיניים לפני כן? לא אני קובע. אני לא איש רפואה.
הדיון מאוד רציני, תנו לי להשלים את המשפטים, הרי נחזור ונדבר על הנושא הזה. אני אומרת, שלפי החוק בניסוחו הקיים, מאחר שהמחתרת היהודית לא הוגדרה כארגון טרור כלשונו של החוק, היא לא מופיעה ברשימה של השב"כ – לכן החוק הזה לא חל, אלא הוא חל על ארגון טרור ומי שהוגדר כארגון טרור וכן הלאה. לכן הם יכולים לרוץ. פורמלית היום כהנא – "כך" לא קיימת, אבל אנחנו יודעים שבפועל הם כן קיימים וכן הלאה.
תודה. חבר הכנסת מרדכי משעני, ואחריו – חבר הכנסת מיכאל נודלמן.
לפני שנמשיך, מה אדוני, חבר הכנסת נסים זאב, רוצה למסור לנו? הודעה חגיגית?
אני מוסיף להצבעה את סגן השר גדעון עזרא. אדוני סגן השר לביטחון פנים לא צריך להתנפל על היושב-ראש בצורה אגרסיבית כזאת. היושב-ראש מגלה הבנה מרובה לצרכיך.
תודה רבה. ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבדת להודיע, כי הונחו על שולחן הכנסת – לקריאה ראשונה: מטעם הממשלה – הצעת חוק שירות ביטחון (שירות מילואים) (הוראת שעה), התשס"ב–2002; ומטעם קבוצת חברי הכנסת – הצעת חוק נכי רדיפות הנאצים (תיקון מס' 13) (חסיון תגמול), התשס"ב–2002. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, אומנם יש בזה איזה תיקון או יישום הבטחה שניתנה לציבור הערבי ב-22 באוקטובר בשנה הקודמת, במסגרת התוכנית הארבע-שנתית להקצאת 4 מיליארדי שקלים, ואני רוצה לומר שאני, יחד עם חברי ע'סאן מוקלשי, באמצעות המפלגה הדמוקרטית הערבית, הגשנו עתירה לבג"ץ בעניין הזה, אבל טוב שהממשלה הזאת רואה לנכון לכבד את עצמה, לכבד את החלטותיה, ואני מקווה שהתקציב שהובטח אכן ימצא את ביטויו בספר התקציב הזה ויגיע לייעודו, ולא שמדי פעם יאלצו את ראשי הרשויות להפגין ולהקים אוהל מחאה מול משרד ראש הממשלה. תודה רבה.
ברשותך.
אתה מפריע לו עכשיו. על דאטפת אטפוך. חבר הכנסת האשם מחאמיד.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מצטער שסגן השר הרב יצחק כהן לא נמצא, כי אני רוצה להסתייג מדבריו. אני רוצה להסתייג מדבריו, ובכל אופן מהמנגינה, שלדעתי היא קלה מדי ומסוכנת. לומר שבעיית האבטלה שלנו היא קלה לפתרון ולהשליך את הפתרון לכיוון העובדים הזרים, זה פשוט לא נכון ולדעתי זה גם מסוכן. אני רואה סכנה חברתית ומוסרית בכיוון הזה. יש שני מגזרים של עובדים זרים: עובדים זרים שמסודרים בצורה חוקית, שמשאירים את משפחותיהם בארצותיהם, באים ועמלים פה וחוזרים עם כסף לביתם שמחכה להם ואינם משתרשים פה בארץ. זאת הקבוצה החוקית והגדולה. יש אכן קבוצה של כל מיני פליטים מהקבוצה הראשונה וכל מיני מהגרים לא חוקיים של עובדים זרים, שאינם במסגרת חוקית, והם אלו שגם יוצרים מושבות, בגלל מעמדם הלא-חוקי, במרכז תל-אביב ובמקומות אחרים. צריך לטפל בבעיה הזאת וצריך להגיע לליגליזציה או למיסוד הקבוצה השנייה או בכל דרך אחרת ולעצור את הזרם הזה ולטפל בזה. אבל, אני שומע יותר מדי דיבורים מכיוונים שונים, שמשליכים את הפתרון הקל אל הציבור הזה, בעיקר אותו ציבור עמל שחוזר לביתו ברומניה ובתאילנד ובכל המקומות האחרים, שהמשפחה מחכה לו בהם. הוא טורח ועובד יפה, ואנחנו ביקשנו ממנו לבוא לכאן כי המשק בבניין ובחקלאות התמוטט, כיוון שלא היה אפשר לסמוך על העובדים שבאו מן הערים הערביות בארץ-ישראל בגלל הפיגועים והסגרים וכל מה שקרה. גם לבקש שיבואו, גם ליהנות מעבודתם, ואחר כך להפוך אותם שעיר לעזאזל בכל נושא חברתי שיש לנו? כבר שמעתי אישיות ממלכתית – ומשום כבודה לא אזכיר מי היא – שאת אסון "ורסאי" תלתה בעובדים הזרים; שאמרה: אולי האסון היה מפני שהיה פה בצע כסף ולקחו עובדים זרים שעובדים בעבודה זולה? הבל וריק, ולא אזכיר מי זה כי אולי זאת פליטת פה. כך מתחילה שנאת זר של גר תושב, של אדם שלא עושה לך רע, שלא רוצה לגרש אותך מאדמתך, שאין לו סכסוך לאומי אתך, שעובד קשה, שחוזר לביתו אחרי שנתיים. לכן הבעיה של האבטלה מצריכה התייחסות הרבה יותר עמוקה ורצינית, הרבה יותר שורשית מאשר להשליך אותה על בעיית העובדים הזרים. אין לנו מה שיש באירופה, אין פה שנאת זרים, אין כאן שנאה לעובדים הזרים; יש כאן סכסוך לאומי עם העם הערבי ועם הפלסטינים שרוצים לרשת את ארצנו. זה משהו אחר, זו לא שנאת זר באשר הוא זר. אוי לנו אם נגיע לרמה הזאת. לכן אני לא מאשים את כבוד סגן השר, חלילה וחס, הוא לא אמר את הדברים בחריפות כמו שאני מציג אותם, אני מקווה שהוא גם לא התכוון לכך והוא יודע שזה לא יגיע לידי כך. אני מזהיר את עצמנו: בואו נטפל באבטלה טיפול אמיתי, בלי אשליות ובלי להשליך להמון פתרון קל – הנה, זה הם, קחו אותם ואז הכול מסודר. תודה.
תגמרו את הכול מייד, אז מה יהיה? מה תעשו בעתיד? אתם צועדים לאט אבל בטוח.
אני רוצה להסביר. כרגע אנחנו דנים אם להעביר את ההצעה לוועדת הכנסת.
הביקורת היתה יוזמה של חבר הכנסת אבשלום וילן ולא של מזכירות הכנסת, והביקורת צודקת ומוצדקת. למשל, בשאילתא הזאת – אני מצטער, חבל שדווקא אצלך זה נופל – תסתכל על התאריך שלה. אני כתבתי את השאילתא לפני כחצי שנה. בינתיים, לצערי הרב, נהייתי מהמומחים הגדולים בכנסת למים, קמה ועדת חקירה פרלמנטרית בראשותי, והתשובה כבר לא רלוונטית.
חבר הכנסת בשארה, זה לא "פייר". עובדים שעות על הצעות חוק, ואני חושבת שצריך לפחות את זה.
תודה.
– – –
הערכה של 10,000 נשמעת לך סבירה?
אם הייתי מכניס את הנושא הזה, הממשלה היתה פשוט מכשילה את הצעת החוק שלי. לכן היתה לי שאלה פרקטית, האם אני אעביר הצעת חוק שהיא נכונה ב-90% מהמקרים או שלא אעביר אותה. אל תשכח, גם אתה באופוזיציה, גם אני באופוזיציה, וקשה להעביר חוקים.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, המצב גרוע. הדוח מזעזע, וחבל לתאר את העובדות בשלוש דקות, העובדות ברורות, ידועות ונוראות. השאלה שאנחנו צריכים לשאול היא: מדוע מדינת ישראל אינה עושה דבר כדי לשפר את המצב לעתיד? האם אנחנו עושים ולו דבר אחד? האם אנחנו יכולים לבוא ולומר: בסדר, יש מגמה, אנחנו עובדים במגמה הזאת, ואם היא תצלח, ישופר המצב; או שאנחנו עומדים אדישים ובוכים, אדישים וכואבים. יש כאלה שאפילו לא אדישים ולא בוכים? תראו, מדברים על תקציב המדינה. כולנו שומעים שאין כסף, שהולכים לקצץ. אבל יש דבר אחד שלא מקצצים אלא מוסיפים. מה? תשתיות. למה? כי תשתיות מביאות תעסוקה, כך מאמינים אנשי הכלכלה, אז הם לא מקצצים. אדם שמאמין בכלכלה הזאת אומר: נכון, האבטלה גדלה, אנחנו במצב קשה, אבל אולי יש כאן מגמה של צמיחה. אבל בנושא של הפער אנחנו לא עושים דבר, שום דבר איננו עושים. וכאן צריכים להבין שהדבר היחיד שמסוגל לסגור את הפער באמת – לא בכל מיני תשלומי העברה שהיום באים ומחר הולכים – הוא מערכת החינוך. מערכת החינוך היא זאת שמסוגלת, במוביליות, להעלות חסרי השכלה למעמד של בעלי השכלה, להעלות כאלה שבגלל חוסר השכלה אין להם מקצוע והם מרוויחים מעט למצב שעם השכלה הם ירוויחו יותר, וכך לטווח ארוך הפער ייסגר. האם אנחנו בונים את מערכת החינוך כך שהיא תבנה מוביליות, שהיא תעזור לחלשים, שהיא תיתן להם את האפשרות להגיע למעלות יותר גבוהות? התשובה שלילית. אנחנו הולכים ומקצצים בכל דבר שקשור לשכבות החלשות. אם מדובר על גילאים נמוכים – יש לתת את החינוך לגילאים אלה בחינם, אם מדובר על יום לימודים ארוך, אם מדובר על חינוך משופר בשכונות ובעיירות פיתוח, ואם מדובר – רבותי, מספר מדהים – ב-15,000 ילדים שנושרים ממערכת חינוך החובה. זה לא תמיד עניין של כסף. זה רק עניין של נכונות של משרד החינוך והרשויות המקומיות. יש להם כוח-אדם, יש קציני ביקור סדיר. לפעמים צריך לעבור מילד לילד, לשכנע, למצוא מסגרת, לתת הסעה. אבל האטימות והאדישות אופפות ושרויות בתוך מערכת החינוך שלנו, ולא נעשה דבר, לא למען 15,000 הילדים האלה ולא למען השכבות החלשות. ומדברים גבוהה גבוהה על ערכים, כאשר הערך האמיתי של הערבות ההדדית, של "ואהבת לרעך כמוך", של השוויון, של העזרה זה לזה – הולך ומתמסמס, הולך ונעלם ולא מתקיים. ולפעמים אתה רואה אנשי חינוך, בתוכם שרים ושרות, שמדברים גבוהה גבוהה – –
תמר, אני ראיתי את המספרים, ואני לא חושב שאת יכולה להוכיח את זה. אני אומר לך, שהסקטור הערבי בכללו איננו מקופח, לא בתקציבים ולא בכלים שעומדים לרשותו. כאמור, לא צריך תמיד להטיל את האשמה על הממשלה. לצערי, האשמה לפעמים מוטלת גם על ההנהגות המקומיות. יש יישובים יהודיים שלא גובים מסים ברמה המתאימה והתושבים שלהם סובלים. יש יישובים ערביים שלא גובים מסים ברמה המתאימה וגם התושבים שלהם סובלים. אני מכיר את שני הפנים.
שקר.
חבר הכנסת דהאמשה, אני רוצה לומר לך, שלמזלי הטוב השאילתא באה לאחר דיון אצלי על כל מה שקשור למג'ד-אל-כרום. אני רוצה לומר לך, הייתי בין אלה שיזמו את הדיון אצלי. פגשתי את ראש המועצה, והוא העלה בפני טענה, לכאורה צודקת מאוד – הפקיעו ממנו ולא שילמו לו. באמת לא הוגן ולא צודק. אני רוצה לומר לך, לקחתי חשב מיוחד שיבדוק את הנושא. מתברר שהוא קיבל מיליון שקל יותר על הכביש, כשבמשך שבע שנים הוא צועק שלא קיבל את הכסף הזה. היום יש סיכום והחלטה. על הכביש הזה לא מדברים יותר. הוא קיבל כסף, ואם יש בעיות ביישוב, זה לא בגלל הכביש, זה בגלל בעיות אחרות, שלא כאן המקום לפרטן. אם תרצה, אני מוכן לתת לך אינפורמציה נוספת. תודה רבה, אדוני.
אדוני, חבר הכנסת אלון, יש פרוצדורה. אדוני חבר הכנסת מח'ול, בבקשה.
זאת לא מכסה אישית.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לומר לך משהו. אתה יודע מה? לבי לא גס בכל ילד שנהרג, ואם הייתי יכול לעשות משהו כדי למנוע מוות של ילדים פלסטינים – הם באמת לא אשמים בכלל, דם ילדים טהור. אין להם מחשבות, או שהם עוד לא אחראים, אפילו אם יש להם מחשבות. הם בטח לא אשמים. אבל אני שואל: האם הילדים היהודים אשמים? כאשר אותו שחאדה יושב בבית אזרחי בסביבה שאומרת לו: תמשיך להרוג, תמשיך לשלוח מפגעים, תעשה את זה, נותנת לו עזרה, נותנת לו גיבוי – מי אחראי לילדים שנהרגו שם, אלה שהלכו לחסל את שחאדה?
אדוני היושב-ראש, בדרך כלל היתה לאופוזיציה הבנה והסכמה עם מי שמכהן כיושב-ראש הקואליציה, והקואליציה אישרה את הכינוס וגם נתנה חמש חתימות לאופוזיציה. לצערי, מהרגע שנבחרה הממשלה החדשה, מקיר לקיר, והכנסת הפכה, רובה ככולה, לממשלה, האופוזיציה מצאה את עצמה במצוקה. לא מדובר רק באינטרס שלנו. לצורך העניין היום זה מרצ, אבל מחר זה מפד"ל, ומחרתיים זה ש"ס. מדובר על המהות של הדמוקרטיה הפרלמנטרית. כיוון שהאופוזיציה נתקלה לאחרונה בקשיים לכנס את המליאה – – –
יש אולי מישהו אחר שמעוניין בכך.
חבר הכנסת רן כהן, תודה.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני עליתי בעיקר כדי לברך את חבר הכנסת כהן על הצעת החוק הנכונה הזאת. חבר הכנסת כהן עקבי במאבקו להשוואת התנאים ולהשוואת הזכויות של אלמנות. אני חושבת שההצעה הזאת באה לתת מענה נכון לאותן נשים שהגורל התאכזר אליהן, וההצעה של חבר הכנסת כהן באה לומר, שהגורל לא יתאכזר אליהן פעמיים. אנחנו יודעים על נשים רבות שחששו להינשא, שמצאו בן זוג שהיו רוצות לחלוק עמו את חייהן, והן חוששות להינשא כי הן עלולות לאבד את קצבת השאירים. זו הצעה נכונה, זו הצעה צודקת. חבר הכנסת כהן, אני חושבת שצריך לתמוך בך, ואתה עושה עבודה נהדרת בעניין הזה. תודה רבה.
אה, הם הולכים לביקור אצל דרעי, כולם עכשיו. הביקור הוא מחר. תיכף נתייחס אליו, שחצי המליאה הזאת הולכת לחלות פניו של אסיר מורשע. בושה וחרפה.
ההסתייגות שלו אומרת, שנבטל את אחד משני הסעיפים, החוק מורכב משני סעיפים, ואת הסעיף השני נגביל ל-150 שקלים מתוך 350 שקלים. יש פה עניין של אגרה שהיא עד 350 שקלים. בעצם הוא משאיר מהחוק רבע, משהו סמלי. תודה, לילה טוב וכל טוב לכם.
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבדת להודיעכם, כי הונחו היום על שולחן הכנסת – לקריאה ראשונה: הצעת חוק רכישת טובין על-ידי מערכת הביטחון, התשס"א–2001, של חבר הכנסת דוד טל; הצעת חוק תרומת ביציות להפריה חוץ-גופית, התשס"א–2001, של חברת הכנסת יעל דיין וקבוצת חברי הכנסת. הצעת חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה (תיקון מס' 7), התשס"א–2001, שהועברה מוועדת העבודה, הרווחה והבריאות לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חברות וחברי הכנסת, לבי לבי לילדי נצרים שהובלו לשם כתינוקות שנשבו על-ידי הוריהם. זה יישוב שהיה ריק מתושבים, ריק לגמרי, לא ריק כי היו מעט, ריק מתושבים עם חתימת הסכמי אוסלו. ובאו לשם, מאז הסכמי אוסלו, מאות אנשים שברצונם דבר אחד בלבד: לטרפד את היכולת להגיע לשלום ולביטחון.
אתם – – –
סליחה, חבר הכנסת כנעאן, אתה לא מתווכח אתי. הזמן שלך נגמר.
ברשות היושב-ראש, הנני מתכבדת להודיע, כי הונחה עתה על שולחן הכנסת החלטת ועדת האתיקה מיום ט"ז בחשוון התש"ס, 26 באוקטובר 1999, בנוגע לפנייתו של חבר הכנסת אברהם רביץ בעניין קבלת תרומות. עוד אודיעכם, כי חבר הכנסת אליעזר כהן ביקש להסיר את שמו מהצעת חוק להנצחת זכרם של קורבנות הטבח בכפר-קאסם, התש"ס–1999, שמספרה פ/756. תודה.
– – חברת ביטוח שיודעת שיש נהג רמאי, חברת ביטוח שיש לה במאגר הנתונים שלה שמות של נהגים לא זהירים. מישהו אחר צריך ליפול בפח ולקחת אותם נהגים זהירים כדי שגם אותם ירמו? – –
– – בין תקציבי פיתוח, שכשמקימים שכונות חדשות לוקחים היטלי השבחה ומעבירים את זה לתקציב השוטף, ולאחר מכן כאשר קמה השכונה היא נראית כמו סלאמס, אף שהיא חדשה, זה חלק מתהליך שאין ממנו מנוס, וכך עושה ראש רשות. הוא משעבד כרגע את הקדנציה שלו, והוא לא יודע אם הוא ייבחר לקדנציה הבאה, ובקדנציה הבאה כבר אין כסף והקופה ריקה. וכך זה – – –
– – – אתה מנסה לשחק משחק – – –
אני יודע שהרמה שלך עברה את הגבול, אבל לרדת למושגים כאלה – – –
תודה רבה לחבר הכנסת רביץ. אנחנו ניגשים להצבעה על הצעת החוק בקריאה ראשונה. מי בעד? מי נגד?
– – –
אפשר. יהיה חוק, והכנסת תעביר את ההכרעה אל העם. למה את פוחדת? הרי אתם בטוחים – – –
ולכן, אנו אומרים לראש הממשלה: סע בכוחך, ואל תירא משותפיך עד אתמול, אנשים קטנים שאינם תופסים את גודל השעה ואינם מסוגלים להבחין לא בסיכויים ולא בסיכונים. גם ההפתעה שאחזה את הפרשנים היא מלאכותית ומדומה. הרי היה ברור לכול שהפורשות יפרשו, והיה ברור שזה יקרה בדיוק בנקודת הזמן הזאת, בנסיבות הללו. הפסגה בקמפ-דייוויד היא במידה רבה פסגת הפחד. צריך להבין, שבמקרה של כישלון, אלימות גדולה רובצת לפתח והאזור כולו עלול לצלול אל תהומות הייאוש. אדוני ראש הממשלה, עליך להבין שהלאווים שלך מוליכים לשום מקום והם מרוקנים את המשא-ומתן ממהותו. פשרה היסטורית הגונה והוגנת חייבת להיות נקייה לחלוטין ממאפיינים של הכנעה וכפייה. העם הפלסטיני למוד הסבל ידע במשך שנות דור דיכוי פוליטי וכלכלי, דיכוי ברוטלי של מנגנוני כיבוש והגליה. אנחנו מדברים על תקוות רבות שהתנפצו בפניו ועל עם שכל ימיו הם כרוניקה של סבל, פליטות וטרגדיה. העם הפלסטיני כבר עשה את הפשרה ההיסטורית על-ידי קבלת זכותו להגדרה עצמית בגדה וברצועה ובירושלים המזרחית. לעומת זאת, חזית הסירוב הישראלית רועדת מפחד מכל ניצוץ של אור שיכול להוביל לשלום. הרי השגת שלום תקעקע את הבסיס של הפחדה ושנאה וגזענות, שעליו עומדים הימין ולהקות המתנחלים, עד כדי סכנת פאשיזם. כידוע, חזית הסירוב הישראלית הגיעה לשיא פריחתה בימים שבהם פרחו וגאו פיגועי הטרור נגד חפים מפשע בחוצות ישראל, ולכן היא ניזונה מאלימות, מכיבוש, מברוטליות ומשנאה. למתנגדי השלום והפיוס והפשרה אין אלוהים, אבל, ריבונו של עולם, הרי גם לכם יש בארץ הזאת בנות ובנים.
– – בנסיבות מיוחדות ומוגדרות, בתנאים מצטברים, חמורים ונוקשים ותחת מנגנון פיקוח הדוק. חברת הכנסת הגברת תמר גוז'נסקי, הכנסתי לתיבתך את הצעת החוק. היא תהיה מונחת לפנייך אם רק תיגשי לתיבתך, ותוכלי לראות עד כמה עולה היא בקנה אחד עם פסיקתו של הבג"ץ.
חבר הכנסת שירי ויצמן, אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה. אני מבקש. אתה לא נותן לנהל את הישיבה.
לא אכנס אתך לוויכוח על מפה שמומנה או לא מומנה, הוויכוח הוא אחר לגמרי: האם זו גזירת גורל שנהרוג זה את זה ויהיו קורבנות? שמענו על קורבן הבוקר ושמענו על קורבנות אתמול. יש אין-סוף שפיכות דמים ואין-סוף פצועים והרוגים. השאלה המרכזית היא איך מונעים את זה. והנה עולה תוכנית ממשלתית. ראש הממשלה שרון באופן לא רשמי עדיין מציע תוכנית שבמבט ראשון נראית ממש תוכנית מהפכנית לאדם כמו שרון, הוא מציע שתקום מדינה פלסטינית, זה ממש לא ייאמן, הוא גם מוכן לפנות כמה התנחלויות, וגם זה לא ממש ייאמן. אבל כאשר בודקים לעומק את התוכנית הזאת מסתבר, שזו סתם אותה תוכנית סיפוח ישנה, רק שקוראים לה אחרת. שרון בעצם מציע להנציח את המצב הקיים בתוספת תיקונים קלים, לקרוא למה שקיים היום מדינה פלסטינית המוקפת על-ידי הצבא הישראלי, שישלוט בכל מה שקורה מסביב וישלוט גם במים, כשהמדינה הזאת בעצם לא תוכל להתקיים ולא תוכל להתפתח, ולא יהיה פתרון לסכסוך. אבל אז הוא יגיד: כבר קמה מדינה פלסטינית. זו תוכנית נואלת כמו הרבה תוכניות נואלות, מטופשות ומזיקות שהיו קודם לכן. לכן ראש הממשלה שרון, שנבחר כידוע תחת הססמה: "רק שרון יביא שלום", מנסה למכור פה סחורה ישנה שכבר מזמן נזרקה לפח האשפה של ההיסטוריה. יש היום בסיס בין-לאומי ברור, שממשלה ישראלית, כל ממשלה ישראלית שתרצה שלום, תהיה חייבת להגיע אליו: לקחת כבסיס את קווי ה-4 ביוני 1967, לפרק את ההתנחלויות ולהסכים לקיומן של שתי מדינות ושתי בירות בירושלים. כל תוכנית אחרת – א. לא תתקבל על-ידי הצד הפלסטיני; ב. היא תשמש רק תירוץ ועילה להמשך שפיכות הדמים; ג. וכאן הדבר שאני רוצה לומר לציבור הישראלי: כל הזמן אומרים שהסכנה היא רק לעם הפלסטיני, ואני חושבת שיש סכנה חמורה של קורבנות והרעבה וסבל וכו'. אבל בל נשכח גם את הסכנה לצד הישראלי.
הוא חופשי לומר את דעתו. אינני מקבל ואינני שותף למושגים שלכם. המושגים, הקונספציות שלכם. באנגלית – קונספט.
זה טיעון לא רציני.
לא. הנושא ירד מסדר-היום. הוא הועבר לשבוע הבא בהסכמת הממשלה.
מנהל המחלקה קוראים לו מוסא בן-חיים.
54 בעד, עם קולו של היושב-ראש, ארבעה מתנגדים ושני נמנעים. אני אומר לפרוטוקול, שהשר בנימין בן-אליעזר גם הוא בעד החוק הזה, אבל אני לא מוסיף את זה להצבעה. סעיף 1 התקבל כנוסח הוועדה. אנחנו עוברים לקריאה שלישית בהצעת חוק שירות המדינה (מינויים) (תיקון מס' 11), התשס"א–2000.
רבותי, רק שנייה. חבר הכנסת טריף. חבר הכנסת פינס. חברת הכנסת חזן, את סגנית יושב-ראש הכנסת, אנא עזרי לי שכולם ישבו במקומותיהם.
בית-המשפט העליון אומר את זה. ועדת השחרורים מתפקידה לדון גם בחומרת העבירה.
תודה רבה. חבר הכנסת רחבעם זאבי, ואחריו – חבר הכנסת נסים זאב.
אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, חבר כנסת שאיננו נוכח, לא נצביע על ההסתייגות שלו.
אולי סכסוך שכנים?
תודה רבה. חבר הכנסת מיכאל נודלמן. אחריו – חברת הכנסת תמר גוז'נסקי.
תודה רבה ליושב-ראש הכנסת. חבר הכנסת מחאמיד, במסגרת דקה, בבקשה.
תודה.
איזו השוואה זו? מה זה שייך לעניין?
תודה. אדוני היושב-ראש, נפלה איזו טעות בנייר הלבן שמונח בפני חברי הכנסת. לא מדובר פה בהארכת התוקף משלוש שנים ל-12 שנה, אלא מדובר על הארכה משלושה חודשים ל-12 חודש, זאת הבקשה שלנו. כיום התקופה היא קצרה מאוד, ולפעמים עובד יכול לפספס את האפשרות שלו לתבוע, אם, למשל, הוא לא היה בארץ במשך שלושה חודשים. אשר על כן, מוארכת התקופה של היכולת להגיש את התביעה עד 12 חודש. לפי בקשתו של חבר הכנסת פריצקי, אם התיקון הזה יידרש בחוקים אחרים, אני אעשה את זה כך בכל החוקים האחרים, כי אני חושב שצריך לתת אפשרות לעובדים למצות את זכויותיהם באופן סביר, ולא לתפוס אותם על שלושה חודשים. תודה רבה.
אני חושב שזה יהיה על סדר-היום של ועדת הכנסת ביום שני. תודה.
חבר הכנסת קרא, אם אנחנו היינו נותנים לך – היית גומר את זה ביום הלפני ראשון כנראה.
אני מאוד מודה לחבר הכנסת נסים זאב. רבותי חברי הכנסת, אנחנו ניגשים להצבעה. נא לשבת במקומות. אני מזמין אתכם להצביע על הצעת חוק העונשין (תיקון מס' 58) (איסור הסתה לאלימות), התשס"א–2001. אני אתחיל את ההצבעה. כל מי שיושב במקומו יוכל להצביע. איש לא יטען אחר כך שלא היה לו זמן. מי לא רוצה לשבת במקומו עכשיו, לא יטען אחר כך שלא נספרה הצבעתו. נא להצביע.
סליחה, תיכף אגיד משהו על זה. אני תיכף אגיד משהו על זה, אם תיתן לי.
גם הנשיא רוזוולט התחיל את ה"ניו דיל" בפרויקט עמק הטנסי – –
חבר הכנסת גילאון, בבקשה. סופה לנדבר, לא להפריע לחבר הכנסת גילאון.
כי הם ארעיים שם.
לפחות אותי אתה לא יכול להאשים שאני לא חושב שכולם צדיקים.
3-1. משרד הבריאות הוציא בינואר השנה הנחיות למנכ"לי קופות-החולים להפעלת מרפאות באמצעות גורמים חיצוניים לקופה. קופת-חולים הכללית מפעילה שלוש מרפאות באמצעות חברה פרטית, שהבקרה הרפואית עליהן זהה לזו הנעשית במרפאות הקופה הרגילות על-ידי קופת-חולים. עם זאת, בכוונת משרד הבריאות לערוך ביקור יזום במרפאות אלה גם בעקבות השאילתות, במטרה לבדוק את הרמה הרפואית ואת מידת הפיקוח של הקופה על כך. בשל האירועים הביטחוניים הביקור נדחה לזמן קצר. מייד עם רגיעה במצב, וכולנו מקווים שהרגיעה תגיע, הביקור הזה ייעשה, ואשמח להביא לידיעת חברת הכנסת תמר גוז'נסקי את ממצאי הביקור.
שמעתי על כך שאסור לתקן חוקי-יסוד, ואין דבר נורא יותר מאשר לתקן חוק-יסוד. אני באמת חושב שחוק-יסוד לא צריך לתקן כל יום.
חבר הכנסת קרא, עד עכשיו אתה האיש שקרא הכי הרבה קריאות ביניים מאז תחילת הישיבה. זה בסדר, אבל בוא תעשה הפסקה של 20 דקות.
אדוני היושב-ראש, לאן נוביל את החרפה? ואני אומרת לאן נוביל את החרפה, כי עד שהתכבדתי להיות חברת כנסת נהגתי להסתכל בדפים הכחולים האלה, בדברי ההסבר להצעות החוק, להסתכל על החוקים, לבוא לבית-המשפט ולטעון מהדפים הכחולים האלה מה היתה כוונת המחוקק. בהזדמנות זו אני רוצה להיזכר בעוד חוק-יסוד מופלא – ואני אומרת זאת במלוא הרצינות – שקיבלה הכנסת הזאת, המדבר על כך שאין פוגעים בקניין אלא לתכלית ראויה. והנה, באה הממשלה ומכניסה את ידה לכיסו של הציבור, ולא רק שזה לא לתכלית ראויה, אלא אין בזה תכלית כלל. זאת אומרת, יש ממשלה בישראל, יש חוק-יסוד שעסקו בו רבות וארוכות לפני כינונו וקבעו שם לא מספר מקרי של 18 שרים, בבחינת ח"י שרים. דובר על כך שמספר השרים לא ירד משמונה ולא יעלה על 18. מה קורה במקרה שבו יופחת מספר השרים משמונה? ראו מערכת שאולי מתחילה ב-18, אבל עם מגמה שתרד לקראת שמונה שרים. מספר השרים הוא פונקציה של התפקידים שאותם ממלאת הממשלה בתחום יחסי החוץ, בתחום הביטחון ובתחום השירותים שהיא נותנת לאזרח. ולא בא ראש הממשלה ואמר: נזקק אני לתת שירותים טובים יותר לאזרחי המדינה, לדאוג להקטנת האבטלה, ולכן אני שם עליכם שרים נוספים, ואולי העלות תהיה כרוכה בתועלת גדולה יותר. הוא בא ברוב יהירותו, ותסלחו לי, ברוב חוצפתו, ועל הדפים הכחולים האלה כתוב ברחל בתך הקטנה: אני שולח ידי לקופת הציבור, כדי לשלם לכמה מקורבים שאני חפץ ביקרם 9 מיליוני ש"ח. כשמדובר על 9 מיליוני ש"ח זה רק עבור השנה הזאת, כמובן. ואני אומרת "חפץ ביקרם", כי הוא לא מוכרח לעשות זאת, כי הוא לא מחויב לעשות זאת, כי אין שום הסכם שהונח על שולחן הכנסת שמחייב אותו לעשות זאת. הוא עושה את זה כי מתחשק לו; אין לי מלה אחרת. ואני שאלתי לאן אוביל את החרפה, כי בסופו של דבר הדפים האלה הופכים להיות חלק מדברי הכנסת, חלק מההיסטוריה של כנסת ישראל. זה החוק שכנסת ישראל נדרשת לאמץ אותו. אין זו רק חרפתה של הממשלה, אין זו רק חרפתו של ראש הממשלה – הוא מוביל את החרפה הזאת אלינו. ולכן, מעבר לסיסמאות של "הסכמים צריך לכבד", הסכם שבו נכפה על כל אחד מהאנשים שיודע שהחוק הזה איננו ראוי, שיודע שהחוק הזה הוא שליחת היד לכיסו של הציבור, הוא צריך לקום ולהגיד: לא אני. או, אתם יודעים מה? שלא יקום, אבל שלא יבוא לאולם להצביע בעדו. ועוד הערה אחת ואחרונה. התגאיתם היום בזה שידעתם. ראש הממשלה ושריו מאוד מתגאים, כפי שנאמר, בזה שהוא גילה מראש את כוונתו. יכול להיות שראש הממשלה גילה את כוונתו, אבל למה הדבר דומה? ואם היה ראש הממשלה מגלה את כוונתו מראש, שלאחר כינון הממשלה ברצונו לקחת 9 מיליוני שקל ולתת לקרובי משפחתו או לחבריו, או לשכניו, אז העובדה שהוא גילה את כוונתו עושה את זה כבר נכון? עושה את זה צודק? רבותי, אולי נאמרו הדברים, נאמרה כוונתו, אבל היא מעולם לא הוצגה ככורח בפני הכנסת, והחוצפה להגיד שהרחבת הממשלה תיתן ביטוי מלא ככל האפשר לדעות השונות – הרחבת הממשלה לא תרחיב את בסיס הקואליציה, לא יצטרפו סיעות חדשות. בטוחני שכל אחד מהשרים יוכל לייצג גם את דעת חבריו שישבו פה בכנסת, וקשה לי להבין איך פתאום דעתו של מישהו נשמעת יותר טוב רק אם הוא נוסע בוולבו לישיבת הממשלה. ולכן אני חושבת שהכנסת חייבת למחות את הכתם הזה לפני שהוא יהפוך לדבר שאיננו בר-תיקון.
– – –
ועדת הכספים.
אנחנו נמצאים באופוזיציה. חברת כנסת כמוך צריכה להביא חוק ממשלתי. למה – – –
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, קשה קצת להתפלא על הסקרים שמדברים על הפוליטיקאים ועל היחס וההערכה שרוחשים אליהם, כשאני שומע את חברת הכנסת נעמי חזן. קודם שמעתי גם את אבו וילן. מדברים כאן על השכונות הערביות של ירושלים, על בירה משותפת לשני עמים, לשתי מדינות. זה לגיטימי, חברת הכנסת חזן. אבל למה הולכתם שולל את הציבור? למה בוועידת מרצ קיבלתם החלטה בניגוד למיעוט אצלכם על שלמות ירושלים?
– – וחברי הכנסת פה תומכים בארגוני טרור, פה בבית הזה, מעל הבמה הזאת – – –
כיבוש הוא כיבוש הוא כיבוש, גם אם הוא ישראלי. גם אם הוא ישראלי. למה צריך להרוס בניין בן שש קומות ולהשאיר משפחות עם ילדים ללא קורת גג? והדבר המעניין – אמרו: המחבל השני, נידאל, כך וכך. מי אמר שהוא מחבל?
לכן, כל מה שאני מציע לכם זה לראות את הנתונים. הנתונים ברורים לגמרי.
סגן שר הביטחון ישיב על שאילתא מס' 1095, של חבר הכנסת משה גפני, בנושא: תגמולים לנכה צה"ל נצרך.
החוק הזה מציע 38% מענק מקו הרוחב 100 ודרומה, כלומר מי שרוצה להקים מפעל תעשייה, מפעל מאושר, בקו רוחב 100 דרומה, לרבות באר-שבע, יקבל 38% מענק. תראה לי מפעל אחד מטומטם שילך לדימונה, לירוחם או למצפה-רמון אם המענק הוא אותו דבר בבאר-שבע ובירוחם.
תודה לך, חבר הכנסת אליעזר זנדברג. גברתי חברת הכנסת יעל דיין – עשר דקות תמימות, בבקשה.
– – אז עשו סידור מיוחד שהרכבת תרד לדימונה – – –
אתה אומר: אין ממשלה? לא נכון. אנחנו רואים כאן את שר העבודה והרווחה. סימן שעדיין יש ממשלה. נא לשבת. אנחנו עוברים להצבעה. אנחנו מצביעים על הצעת חוק-יסוד: משק המדינה (תיקון – שינוי מועד הנחת חוק התקציב על שולחן הכנסת), התש"ס–2000. ההצבעה החלה. מי בעד? מי נגד? נא להצביע.
הואיל ואני מכבד את נשיא בית-המשפט העליון, אני יודע שהוא מכבד גם אנשים שלא חושבים כמוהו.
חבר הכנסת גפני, ההצעה היא הצעה שאפשר, כמובן, להציע אותה. אני רק יכול לומר לך, שבית-המשפט עוסק מעט מאוד בענייני חוקה. כך גם במדינות אחרות. בארצות-הברית נדונים העניינים המינהליים בפני בתי-המשפט הכלליים בכל הערכאות. במדינות יבשת אירופה כגון גרמניה וצרפת, קיימת מערכת נפרדת של בתי-משפט מינהליים, של כמה ערכאות, אשר להן הסמכות הייחודית לדון בעתירות נגד רשויות השלטון. כיוון שכך, התגבשה במשרד המשפטים ובבית-המשפט העליון התפיסה, שיש להסדיר סוגיה זו בדרך של חוק מסגרת כללי אשר יקבע את הכללים, ההוראות והעקרונות שלפיהם יועבר השיפוט בחלק מהעניינים המינהליים מבג"ץ לבתי-המשפט המחוזיים, במסגרת מחלקות מיוחדות לעניינים מינהליים ותוך שמירת אופיו הייחודי של השיפוט בעניינים אלה. ראוי לציין, כי הצעד הראשון בכיוון זה נעשה באוגוסט 1995, במסגרת הוספת פרק י'1 לחוק התכנון והבנייה, אשר כונן מסגרת חוקית של שיפוט מינהלי בבתי-המשפט המחוזיים לענייני תכנון ובנייה. מטרתו של חוק המסגרת הכללי המוצג היום בפני הכנסת היא להוות מנגנון להעברת העניינים המתאימים מבג"ץ לבית-המשפט המחוזי, ולאפשר בדרך זו גם את הקלת העומס מעל בית-המשפט העליון ולהבטיח שהעברה זו תיעשה בצורה הדרגתית ומבוקרת ותוך שמירת ייחודו של המשפט המינהלי, המהותי והדיוני כפי שהוצב וגובש בדין ובפסיקתו רבת השנים של הבג"ץ. החוק המוצע מיועד גם לרכז את השיפוט בעניינים מינהליים המצויים כבר כיום בסמכותם של בתי-המשפט המחוזיים הן בערכאה ראשונה, כגון ענייני מכרזים, תכנון ובנייה ועוד, והן כערכאת ערעור על החלטות של ועדות ערר וגופים מעין-שיפוטיים אחרים במחלקה המינהלית של בית-המשפט המחוזי. כמו כן, מוצע כי בית-משפט זה ידון גם בתובענות מינהליות. להלן אסקור בקצרה את עיקריו של החוק המוצע. החוק מסמיך את בית-המשפט המחוזי לשבת גם כבית-משפט לעניינים מינהליים במסגרת מחלקה נפרדת, אשר תורכב מנשיא בית-המשפט המחוזי ושופטים אחרים של בית-המשפט המחוזי אשר יסמיך נשיא בית-המשפט העליון בהתייעצות עם נשיא בית-המשפט המחוזי. תקופת הכהונה של השופטים לעניינים מינהליים תהא ארבע שנים, אולם ניתן לשוב ולהסמיכם לתקופות כהונה נוספות. המטרה היא ששופטי בית-המשפט המחוזי שימונו כשופטים לעניינים מינהליים ירכשו ידע, ניסיון ומומחיות בתחום המשפט המינהלי החדש לרוב השופטים והינו בעל מאפיינים ייחודיים משלו. כך גם תובטח מידה רבה יותר של אחידות בפסיקתם של בתי-המשפט הדנים בעניינים המינהליים. מוצע לקבוע, כי שינוי סדרי השיפוט על-פי חוק זה ייעשה באופן הדרגתי, על-ידי הרחבה של התוספות בצו שר המשפטים, בהסכמתו של נשיא בית-המשפט העליון ובאישורה של ועדת החוקה, חוק ומשפט של הכנסת. הוראה זו יוצרת מנגנון גמיש להעברה הדרגתית ומבוקרת של עניינים לסמכות בית-המשפט המחוזי ומאפשרת היערכות מתאימה, מקצועית ומינהלית של הגורמים הנוגעים בדבר. מתכונת זו מאפשרת גמישות בהפקת לקחים, בתיקון טעויות, לרבות אפשרות להחזיר עניינים לטיפול בג"ץ באופן מלא או חלקי, משום שההעברה לא עלתה יפה, וכן אפשרות של האצה או האטה של התהליך בהתאם לצרכים, לאילוצים ולאפשרויות של הגורמים הנוגעים בדבר. התוספת הראשונה כוללת נושאים אשר בחלקם נדונו בעבר בבג"ץ, עד להעברתם לבתי-המשפט הכלליים על-פי פסיקת בג"ץ, כמו מכרזים ותכנון ובנייה, ובחלקם נושאים הנדונים כיום בבג"ץ, כמו ענייני חינוך, עמותות, חופש מידע ועוד. התוספת השנייה עוסקת בערעורים אשר ברובם נדונו עד היום בפני בית-המשפט המחוזי ולאחר אישור החוק יידונו בפני בית-משפט לעניינים מינהליים. התוספת השלישית אמורה לכלול את רשימת התובענות המינהליות – תובענות אזרחיות שעילתן במעשה מינהלי, וכוללת לעת עתה תביעה לפיצויים שעילתה במכרז. בית-משפט מחוזי, בשבתו כבית-משפט גבוה לצדק, יהיה מוסמך לדון בעתירה מינהלית ובערעור מינהלי בהתאם לעילות, לסמכויות ולסעדים הנהוגים בבג"ץ, בשינויים המחויבים. עתירה מינהלית תידון על-פי סדרי דין מיוחדים שיקבע שר המשפטים בתקנות, בדומה לתקנות סדרי הדין הנהוגים בבג"ץ. הדיון בעתירות בעניינים מינהליים שונה מעצם טיבו מדיון בעניינים אזרחיים, כפי שמלמד הניסיון בבג"ץ ובמדינות אחרות, ועל כן קיימת הצדקה לקביעת סדרי דין מיוחדים ושונים לעניין זה. הדיון בעתירות יתנהל לפי עילות הביקורת השיפוטית שפותחו בבג"ץ לאורך השנים ואשר ימשיכו ויפותחו, וכן בהתאם לדינים ולהלכות בדבר תנאים מקדמיים ובדבר סעדים. פסק-דין של בית-משפט לעניינים מינהליים בעתירה מינהלית ובתובענה מינהלית יהיה נתון לערעור בזכות בפני בית-המשפט העליון. לעומת זאת, פסק-דין בערעור מינהלי יהיה נתון לערעור ברשות בלבד, שכן מדובר בערעור שני. ממועד כניסת החוק לתוקפו ירוכז הדיון בעתירות ובערעורים בעניינים המנויים בתוספת הראשונה, השנייה והשלישית בבית-משפט לעניינים מינהליים בלבד. הליכים אשר החלו טרם מועד זה בערכאה אחרת יימשכו עד לסיומם. רבותי חברי הכנסת, חוק זה מהווה חלק חשוב ברפורמה ההדרגתית העוברת על מערכת בתי-המשפט שלנו במגמה לשפרה, לשכללה ולהתאימה לצרכים של החברה בישראל. חוק זה יקל את העומס הבלתי-נסבל בבית-המשפט העליון, וגם יקל על האזרח אשר יוכל לנהל את התדיינויותיו עם רשויות השלטון ביתר קלות ומהירות בבית-משפט נגיש יותר, שהכרעותיו תינתנה בזמן קצר יותר. הנושאים המועברים לשיפוטו של בית-המשפט המחוזי בשבתו כבית-משפט לעניינים מינהליים הם עניינים שבהם כבר גיבש בית-המשפט העליון את הדינים וההלכות שעל-פיהם יהיה ניתן לדון ולהכריע בסכסוכים שיובאו להכרעתו של בית-המשפט. אשר על כן אני פונה לחברי הכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה ראשונה ולהעבירה לוועדת החוקה, חוק ומשפט, לצורך הכנתה לקריאה שנייה ושלישית. תודה רבה.
נשארה לך מחצית הדקה.
תודה רבה. חבר הכנסת נחום לנגנטל. אחריו – חבר הכנסת יצחק גאגולה.
חבל שאתה חוטא לעמדה עקרונית רק בשביל לשנוא אדם אחד או עדה שלמה. חבל. אתה מועל בתפקיד. זו שחיתות. כן, זו שחיתות.
שאלה לא במקומה.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חבר הכנסת יוסי כץ, אני אודה לך מאוד אם תפטור אותי מהתשובה הארוכה מאוד. אני רק אומר לך שהקואליציה בעד. אי לכך, האם זה בסדר מבחינת כללי פרוטוקול, או אני צריכה לקרוא את התשובה?
לא, חבר הכנסת בני אלון, הוא לא ימשיך. חבר הכנסת אלון, יש אמירות שהן בלשון ההפלגה וההגזמה. אני מניח שראש הממשלה בעניין הזה הפליג והגזים. ברור שאם היה, חס וחלילה, נופל ראש הממשלה, הולכים לבחירות תוך 90 יום. מתחילה תעמולה – – –
כבוד היושב-ראש, החוק הוא חוק של דני נוה. הוא הגיע לוועדה לקידום מעמד האשה, שדנה בו ומתכבדת להעלות אותו לקריאה ראשונה. החוק הוא מהפשוטים שיש, ולכן נשאלת השאלה למה עד עכשיו לא חשבנו על זה. ודרך אגב, אותו דבר אמור לגבי החוק הבא שיעמוד על סדר-היום, של חבר הכנסת עמיר פרץ.
תודה. חבר הכנסת מקסים לוי, ואחריו – חבר הכנסת יורי שטרן.
תודה רבה. חברת הכנסת ענת מאור, ואחריה - חבר הכנסת יורי שטרן. בבקשה. 
הרי מצוקת הדיור הגיעה לממדים שלא ידענו אולי מאז שנות ה-50. האם התקציב הזה, או חוק ההסדרים יעשה משהו טוב בתחום הזה? שום דבר. רק רע. במקום שבו אפשר היה להוסיף לא הוסיפו, ויש מקומות שבהם מקטינים. שוב, על ענף הבנייה חלות אותן גזירות בתחום העובדים הזרים, והוא יקבל מכה קשה. חוק הדיור הציבורי הוא חוק מאוד פרובלמטי, כי בסך הכול הוא מיטיב עם אלה שגרים בדירות הציבוריות, אבל אם הוא היה לפחות "פייר" לגבי כל האוכלוסיות שגרות בדירות האלה. עכשיו זה חוק לוותיקים בלבד. כל העלייה של שנות ה-90 לא יכולה ליהנות מהחוק הזה. זה חוק לוותיקים בלבד, וזה חוק שמפלה לרעה את העולים. 
שאלה קצרה, מאחר שהוא אמר: אני נשיא של מי שבחר אותי - אולי כמו שיש שני רבנים, ספרדי ואשכנזי, יהיו שני נשיאים? 
חבר הכנסת פרוש, אגיד לך משהו שלא רציתי להגיד – –
מה זה?
– – וכל שהוא מבקש הוא להסיג את הכובש מאדמה לא לו. ולכן, ככזה, הוא אינו ארגון טרור. זאת ועוד, צריך לזכור, שדבריו של ז'וספן – איש רציני וסוציאל-דמוקרט אמיתי – באו מייד אחרי מופע האימים של שר החוץ דוד לוי, והצטברות הדברים גדשה את הסאה והביאה פרץ של זעם. בסופו של דבר, מעמדה של צרפת כמדינה בעלת מדיניות מאוזנת נפגע, והיא איבדה במידה רבה את יכולתה להשפיע על השקפות ועל עמים באזור על מנת לקרבם. אני מציע לכולנו להיות מודאגים מהייאוש העמוק שנזרע על-ידי הממשלה בקרב הפלסטינים, וזו לא הפעם הראשונה ולא השנייה ולא השלישית שאני עומד ומזהיר ומתריע על הנושא הזה – חוסר האמון הגובר בקרב הפלסטינים, הפרת ההסכמים הסדרתית של ברק ודרך התנהלותו הנכלולית והפטרונית מול הפלסטינים. אני מציע לכולנו לראות את המראות, לשמוע את הקולות ולדאוג, כי אם לא יהיה תהליך מדיני אמיתי, מהותי, עמוק וכן, אלא רק פרוצדורה של משא-ומתן כפי שקורה עכשיו, אזי נהיה עדים לגלים גואים של ייאוש עמוק, של אלימות, ולחידושה של האינתיפאדה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ברק וממשלתו מוכיחים לנו שכל העבר עוד לפנינו. תודה רבה.
תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, לא שאלת את המציעים, אולי הם מסתפקים בהודעת השר, אז אין הצעות.
גברתי היושבת-ראש, רבותי השרים, חברי חברי הכנסת, אני יודעת שלהרבה אנשים קשה עם עונש מינימום, ובנסיבות רגילות של מדינה מתוקנת, שבה שופטים מתייחסים לנשים ולילדים לא כאל קניין ולא כאל רכוש בעליהן, לו פסקו, לו גזרו גזרי-דין שעומדים בקשר ישיר עם חומרת העבירה – גם אני לא הייתי תומכת בעונשי מינימום. אבל אנחנו יודעים, שבמדינת ישראל, עד שנחקק החוק החשוב של חברי הכנסת יעל דיין ודדי צוקר בקדנציה הקודמת – תיקון לחוק העונשין – על עבירות מין חמורות נתנו גזרי-דין מגוחכים. אנחנו יודעים גם היום, שעל עבירות רכוש נותנים עונשים הרבה יותר כבדים מאשר על עבירות אלימות נגד נשים וילדים. איך זה יכול להיות? עד שנשים מתלוננות – – –
בעניין הזה. פעם ראשונה.
ובכן, 17 בעד, שלושה מתנגדים, אחד נמנע. שם החוק, כהצעת הוועדה, התקבל בקריאה שנייה. לסעיפים 1 עד 3 אין הסתייגויות, ולכן נצביע עליהם כנוסח הוועדה. מי בעד? בבקשה.
הצעת החוק הפרטית שלנו הונחה בחודש יולי ועברה קריאה טרומית בדצמבר. ההצעה הממשלתית לא היתה מוכנה. העברנו את ההצעה שלנו, אישרנו אותה בוועדת העלייה והקליטה בחודש ינואר. חיכינו להצעה ממשלתית, כי החלטנו ללכת ביחד. בהזדמנות זו אני מודה גם לחבר הכנסת אופיר פינס, יושב-ראש הקואליציה, ולשרת הקליטה גברת יולי תמיר, ששניהם נתנו יד – – –
אם אתה, האשם מחאמיד, חוסם כביש, נירה בך. זה מה שאתה אומר.
לא, אבל, אדוני סגן השר, פנה אלי השר מלכיאור מקודם – לכן הגעתי לכאן קצר נשימה – וביקש ממני שאסכים לקבל את התשובה שלו בשעה 16:45. כאחד המציעים לסדר-היום, אני השבתי לו שכן. יכול להיות שכל המציעים לסדר-היום השיבו לו כך, ולכן הוא לא הגיע.
מתי אנחנו, אדוני היושב-ראש?
ואני מבקש להביא לפני הבית הזה מהלכות מלכים של הרמב"ם – פרק ה', הלכה א' והלכה ד'. וכך אומר הרמב"ם, "הנשר הגדול": "מהי מלחמת מצווה? זו מלחמת שבעה עממים ומלחמת עמלק" – ועכשיו באה הפסקה החשובה – "ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם". עוד הפעם: "ועזרת ישראל מיד צר שבא עליהם". אין צר שבא עלינו עכשיו? מה, זו מלחמת רשות? מה, אנחנו נלחמים כי אין לנו מה לעשות בחיים? או שמא בכל יום ויום עומדים עלינו לכלותנו? במלחמת מצווה הכול יוצאים, אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה, ולא כל שכן תלמידי חכמים. מה, לא מלחמת מצווה היא זו? מה אנחנו עושים כאן, מתאמנים בנשק? סתם? אבל אגיד לכם, רבותי חברי הכנסת, איפה השבר הגדול. כי מי שאמון על הציונות הדתית, למשל אביו של מי שהיה נשיא המדינה, הרב הרצוג, זיכרונו לברכה, פסק ואמר, שגם תלמידי חכמים יוצאים להילחם, זולת המצוינים שבהם, קרי, מכסה. הם יוצאים להילחם. אבל מי שבא מן הזרם החרדי, שלגביו הציונות היא טומאה והמדינה הזאת לאו מדינה היא והוא איננו רוצה בה, וכל הווייתה לצנינים בעיניו, מנצל גם את היהדות בשביל להשתמט. ולכן אין לי שיח ושיג עכשיו בעניין הזה עם חברי הכנסת של המפלגות החרדיות הלא-ציוניות. אבל אליכם יש לי מלה, חבר הכנסת יהלום וידידי חבר הכנסת אורלב, וידידי חבר הכנסת ביבי, אליכם, אנשי הציונות הדתית, אנשים שהקימו את ישיבות ההסדר, אנשים שמשלבים תורה ועבודה, אנשים שאומרים לבנים שלהם: לכו לטוב ביותר. אז אולי אנחנו לא רואים עין בעין מבחינה מדינית, אבל אתה יודע משהו, חבר הכנסת יהלום, גם אני גאה בכך שתת-אלוף אלעזר שטרן חובש כיפה. אני מאוד גאה בזה, ולוואי שיהיו עוד. ואתם נותנים יד לעוולה הזאת? אתם נותנים יד לדבר הזה? בשם מה? איך מלאכם לבכם לעשות כדבר הזה? אם באמת ציונים דתיים אתם, עכשיו הוא הרגע. היום אתם צריכים לקום ולומר, לא ניתן יד לעוולה המתמשכת הזאת. תודה רבה.
אבל אם הוא נכה? פיטרו אותו אחרי שישה חודשים, למה לא מגיע לו?
אמרתי לשר ישי: אני אלך יחד אתך להילחם באותו מעביד ובאותו מעסיק, על מנת שכל אדם בישראל יוכל לעבוד ולחיות על-פי אמונתו. עתה אני מבקש לומר משפט אחד, אחרון.
בבקשה, סגנית שר התשתיות.
תודה רבה. חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד?
אז אני מציע לך, חבר הכנסת דהאמשה, שתציע לאחד מראש הערים לבנות שיכון משותף ולתת להם לגור בשכירות או ברכישה.
אדוני היושב-ראש, גבירותי ורבותי חברי הכנסת, אנחנו דנים היום בתקציב המדינה לשנת 2003, ולאו דווקא בפרישה של מפלגת העבודה. אני לא חושב שמישהו מחזיק בכוח את השותפה הבכירה של ממשלת האחדות, הממשלה שהגיעה לקצה. הם עצמם מתנדנדים; השרים של מפלגת העבודה מבקשים שיחזיקו אותם ומבקשים שיחזיקו אותם חזק, וכמה שיותר חזק כך יהיה טוב יותר, ולכן אני מבין את ההתלבטויות שלהם. אני יכול להסכים רק עם דבר אחד שאמר חבר הכנסת פינס: ממשלה צרה של הימין לא תחזיק מעמד לבד. הם יודעים את זה, ולכן הם מבקשים להחזיק את מפלגת העבודה בתור עלה תאנה של הממשלה הכושלת הזאת. אני עובר לעניין. תקציב המדינה של שנת 2003 פוגע פגיעה קשה בשכבות שהביאו את הממשלה הזאת למשול – בעיירות הפיתוח, בשכבות החלשות ובעולים החדשים. על מי כן פוסח התקציב? התקציב פוסח על שתי אוכלוסיות גדולות אחרות, גדולות מבחינה אידיאולוגית: המתיישבים ביש"ע וברצועת-עזה והציבור הדתי. על אלה התקציב פוסח, אתם הוא עושה דברים טובים. התקציב פוגע ברשת הביטחון הסוציאלי שמדינת ישראל בנתה בקושי רב מ-1948 ועד היום, והפגיעה הזאת מתבטאת, לא פחות ולא יותר, בסכום של 5 מיליארדי שקלים במוסד לביטוח לאומי, שהוא זה שמנהל מדיניות של רשת הביטחון הסוציאלי. אני אביא כמה וכמה דוגמאות: מקבלות או מקבלי קצבאות הבטחת הכנסה, מקבלי השלמת הכנסה, סיוע בשכר-דירה לוותיקים ולעולים, פטור מארנונה לקשישים בודדים ולחד-הוריות, פטור מאגרת הטלוויזיה לבודדים קשישים ולחד-הוריות, ביטול קורסים למובטלים, שינוי קריטריונים לתשלום קצבת סיעוד, והרשימה ארוכה עד מאוד. הנושא הכלכלי – התקציב אינו מגלה נתונים נכונים לגבי המצב הכלכלי והפיננסי של מדינת ישראל, והגיע הזמן שהציבור ידע. הגירעון לא יהיה 3.9%, כפי שטוענת הממשלה, הוא גם לא יהיה 6.9%, כפי שמעריך ד"ר דוד קליין, הוא יהיה בדיוק כפליים, כי המדינה מטשטשת את החוב הפנימי שלה לקרנות הפנסיה, ששוויו בדיוק אותו סכום, כמו החוב החיצוני של הממשלה, ולכן החוב הכולל שלנו הוא לא 100 מיליארד דולר, כפי שטוענים, אלא 100 מיליארד דולר ועוד 100 מיליארד דולר, והציבור אינו יודע, והגירעון התקציבי האמיתי הוא 13.9%. זה מצב שצריך להדאיג את קברניטי המדיניות הכלכלית שלנו. הממשלה באמת קיצצה בהוצאותיה? ההיפך הוא הנכון. בשנת 2003 הממשלה תוציא 30 מיליארד שקלים יותר מאשר בשנת 2002. אז על מה אנחנו נקראים להצביע, חברים? ואני פונה דווקא לחברי הקואליציה: למה אתם נותנים יד גם להסתרת נתונים, גם לאחיזת עיניים וגם, בסופו של דבר, לגידול בהוצאותיה של הממשלה? בא שר האוצר ונואם נאום רגיש ומרגש, ואולי אמיתי מנקודת המבט שלו, אבל הוא לא יכול להסתיר את הנתונים הכואבים. שום נאומים רגישים לא מסתירים את האמת הכאובה. התקציב אינו ריאלי, התקציב הוא אנטי-חברתי, התקציב לא ייטיב עם האוכלוסייה, ולכן אני קורא לחברי הבית להצביע נגד התקציב ולא להתבייש בזה.
נכון. החוק לא נופל. אני רוצה, ברשותכם – – –
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני שמעתי כאן את נאומו של חבר הכנסת יוסי שריד, שמעתי גם את חיים רמון. לשניהם יש ביקורת קשה על התקציב. אבל האחד, דבריו נוטפי ארס מהמלה הראשונה ועד המלה האחרונה. השני דיבר עם ביקורת תקיפה וחריפה אבל עניינית. גם ככה אפשר לעשות ביקורת על תקציב. אגב, חיים כבר יצא. לחיים היו דברי ביקורת לא פחות נוקבים על התקציב של בייגה שוחט בזמנו. אשריו שהוא זכה שבייגה עכשיו הצטרף לתומכיו במפלגה, אבל ביקורת היתה לו, אני שמעתי אותה, בצורה התקיפה והחריפה ביותר נגד התקציב של בייגה. יוסי שריד פתאום מגלה שיש עניים בישראל. כשהוא היה שר החינוך, לא היו עניים בישראל? לא היו ילדים במצב קשה? איפה הוא היה אז? ברור שממשלת אחדות בשביל יוסי שריד זה חלום בלהות, כי אדם שכל מאווייו וכל אישיותו בנויים על הטפת שנאה וארס, כפי שהוא עשה את זה כאן מעל הבמה, אחדות זה הדבר הכי מגונה מבחינתו. שיהודים ישבו ביחד בממשלה אחת, זה אסון. הוא עצמו, כשישב בממשלה עם ש"ס, לא פסק יום אחד מלתקוף את ש"ס, למרר את חייהם של אנשי ש"ס, להתעמר בסגן שר של ש"ס שהיה במשרדו. אתם יודעים, לא תמיד אני יוצא להגנת ש"ס, אבל אני עושה זאת כשיוסי שריד עומד מהצד השני ומתנהג כפי שהוא מתנהג. והיום מגיע הנה חבר הכנסת שריד, ראש האופוזיציה, ומשתלח בצורה בוטה באנשים שמה פשעם? מה חטאם? מה עשו עורכי-הדין כספי ונאמן? מה עשו התעשיינים? מה עשו אנשי הכלכלה שניסו להציל את ממשלת האחדות? ניסו על-פי תפיסת עולמם לסייע לכלכלה. הם חושבים שבחירות, שמהומה פוליטית היום תפגע קשה בכלכלה. אז הם ניסו. מה הם חטאו? מה אתה עומד כאן מעל הבמה, חבר הכנסת שריד, עם כל הכבוד לך שאתה מורם מעם וגאון וחכם וכל הסופרלטיבים, חושב לפחות ככה על עצמו, בא על הבמה הזאת, תוקף שני אנשים שלא יכולים להגן על עצמם כאן, שלא יכולים לדבר. אני הרגשתי, כנציג הממשלה, חובה לבקש את רשות הדיבור, קודם כול כדי להגן על האנשים האלה. מה חטאם של התעשיינים האלה, שהם מספקים מקומות עבודה, שהם בונים את הכלכלה הישראלית? ראינו כבר את הכלכלה הבולשביקית נוסח יוסי שריד, איך היא פרחה בברית-המועצות, איזו כלכלה נפלאה. גם שם היו נאומי הסתה נגד בעלי ההון ונגד בעלי המפעלים, עד שבאה המהפכה הגואלת, מהפכת אוקטובר, ועלו הרפורמטורים הגדולים, לנין, סטלין וחרושצ'וב.
לא, אדוני לא רשום. ממש לא רשום. אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד? מי נגד? אפשר להצביע.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, ראשית אני רוצה לשבח את יושב-ראש הקואליציה, חבר הכנסת זאב בוים, שהעלה כאן היום את ההצעה החשובה הזאת ונרתם לעניין; אכן אנחנו שוחחנו בנושא הזה בעבר, ואני שמח מאוד שדווקא יושב-ראש הקואליציה – חבר כנסת מהטובים והבכירים בבית – לקח על עצמו את ההובלה של החוק החשוב הזה. כפי שצוין וכפי שיודע כל עם ישראל, יש לנו טרגדיה של שבויים ונעדרים שנמשכת זמן רב מדי; שבויים ונעדרים שאינם אתנו. מה שעבור כולנו, גם כאן, בבית הזה, הוא נושא חשוב, מהראשונים בסדר העדיפויות, עבור המשפחות זה סיוט בלתי נגמר. והחובה המוסרית, המדינית, הפוליטית של כל אחד מאתנו, כמובן לא לחסוך במאמץ כדי להביא את השבויים והנעדרים שלנו חזרה לביתם, בתקווה שהם בריאים ושלמים. יש לנו, ראשית, מהתקופה האחרונה, שלושה חיילי צה"ל – בני אברהם, עדי אביטן ועומר סועאד, שבמהלך פעילות מבצעית על גבול לבנון באוקטובר 2000 נחטפו על-ידי ארגון "חיזבאללה"; אזרח ישראלי, אלחנן טננבאום, שנחטף באירופה ימים מספר לאחר מכן, והשיח' נסארללה, מנהיג "חיזבאללה", מודיע שארגונו מחזיק בו; יש לנו רון ארד, שבהקשר נוסף היה גם היום בכותרות, לצערנו הרב, לא עם בשורות טובות, שנעדר מאז 1986; ויש לנו נעדרי הקרב בסולטן-יעקוב מזמן מלחמת לבנון, מיוני 1982: זכריה באומל, צבי פלדמן ויהודה כץ.
אתם לא פותרים בעיות, אתם יוצרים עינויי דין נוראיים בבתי-הדין הרבניים למי שרוצה לבוא ולהתגרש. אתם יוצרים עינויי נפש נוראיים לאנשים שרוצים להתחתן. אתם בודקים בציציות שלהם – הלכה למקווה? לא הלכה למקווה? מי רוצה ללכת למקווה שלכם? מי רוצה? בחורה צעירה וחילונית, אתם שולחים אותה ושואלים אותה שאלות שתי וערב. תנו לאנשים לחיות במדינה הזאת. אנחנו אומרים: חיה ותן לחיות, ולא מתערבים בחייכם. חיו את חייכם ותנו לנו לחיות את חיינו על-פי תפיסתנו, על-פי אמונתנו, להיות מדינה יהודית, דמוקרטית ומודרנית. מדינה מודרנית. אתם היום מבריחים אנשים מישראל. אתם גורמים לאנשים לרדת מהארץ בגלל ההתנהגות שלכם, כיוון שאתם כופים עלינו מדינה חשוכה ופרימיטיבית, והגיע הזמן שהדברים האלה ייפסקו. יש רוב בציבור ורוב בבית הזה, ואני קורא לרוב בבית הזה: אל תיכנעו למיעוט שמאיים עליכם. אני קורא לך, אדוני ראש הממשלה, יש לך ממשלה רחבה, ממשלת אחדות, אבל אסור שהממשלה הזאת תיכנע פעם אחר פעם לכפייה הדתית, לא בחוק טל, לא בחוק הזה ולא בחוקים אחרים. אנחנו מבטאים רצון של רוב הציבור בישראל, שנקעה נפשו מההתעללות ומההתעמרות. אנחנו פונים אליכם, תלכו לקראת. כבר שמעתי שהרב יהודה גלעד אומר, שבמסגרת אמנה זאת הצעה שצריך לתמוך בה, ומישהו מחברי הכנסת כבר אמר: כן, יהודה גלעד הוא רפורמי. כל מי שלא מקבל את דעתכם הוא כבר לא יהודי? הוא כבר לא רב?
אתה לימדת אותנו במשרד החינוך, ואני זוכר, שהציבור צריך לדעת הכול. מערכת החינוך צריכה להיות פתוחה, ליברלית לכל הדעות ולכל המורשות. אתה יכול לקבל ואתה יכול לא לקבל. אנחנו יודעים שלא כל דבר במערכת החינוך מתקבל על דעת כולם. אבל צריכים לדעת. הרי אנחנו סומכים על התלמידים שיש להם גם שיקול דעת. פעם המורה היה אומר לתלמיד מה לעשות. היום התלמידים, עם המועצות שהם הקימו, אומרים למורים מה לעשות. אם אנחנו סומכים עליהם ועל שיקול דעתם, על ההבנה ועל הפתיחות, והילדים של היום הם לא הילדים של פעם, למה שלא נאמר להם את כל האמת? למה לא נשים לפניהם את כל הידיעות ואת כל מה שקשור להוויה הישראלית? וזה חלק מההוויה הישראלית. למה לא ילמדו ויחליטו אם זה טוב להם או לא טוב להם? תודה.
אם כך, חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצעת החוק פ/2844, הצעת חוק המקרקעין (תיקון – תשלומי איזון בפירוק שיתוף), של חבר כנסת אליעזר זנדברג. אדוני סגן המזכיר, האם הצעה זו בתוקף בסדר-היום? על כן, בבקשה, חבר הכנסת זנדברג.
הוא לא חייב. נותנים את הדברים האלה לשיקול דעת של האיש – –
גם אני מבקש, אם יש מקום.
אם כך, האם יש תוספת אם נפלה ההסתייגות? בסדר. 70 בעד סעיף 4 בקריאה שנייה, כהצעת הוועדה, ללא מתנגדים וללא נמנעים. הסעיף אושר. לגבי התוספת, הסתייגות של חבר הכנסת נסים זאב – ניתן להצביע. בבקשה.
תגיד לי: משטר של דמוקרטיה רפובליקנית, אתנית, בתוך קבוצה, כאשר יש תנאים לדמוקרטיה. יש כרטיס כניסה לדמוקרטיה, שירות צבאי וכו', ואז אתה לא דמוקרטי ליברלי. אם יש כרטיס כניסה לדמוקרטיה ולזכויות חוץ מהאזרחות, אתה יצאת מהליברליזם. אתה לא ליברל. אתה דבר אחר. יש לזה שמות אחרים, ואני יכול לתת לכם רשימת שמות לדברים כאלה. עכשיו באים בחלוקת התקציבים, ועוד לילדים שהם בכלל עדיין לא אזרחים וממש לא הגיעו לבגרות – אותם מפלים? על מה? על זה שהאב שירת או לא שירת? אם שר הביטחון קרא לו לשרת או לא קרא לו לשרת? פטור או לא פטור? ויש עוד כל מיני טריקים איך להוציא את זה כך שיישארו רק הערבים. אדוני היושב-ראש, בכלל, אתה חושב שאני חשבתי שאנחנו ירשנו מהשמים קצבאות ילדים, מה שיהודים ירשו? זה פאתוס ציוני. רצו לטפח באמת, כפי שחבר הכנסת בני אלון אמר, ילודה יהודית. אבל כשאמרו שיש אזרחות במדינת ישראל, לא יכלו לומר והפלו. אבל בסופו של דבר, לא יכלו להחזיק באפליה הזאת בזמן ממשלת רבין, וש"ס היתה ברוב שהחליט לבטל את האפליה הזאת. זה לא רק שחברי הכנסת הערבים אז היו עם ה-55 – – –
לא נתקבל. פרץ ואחרים – מי בעד ומי נגד? אפשר להצביע.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, היום התקשר אלי השר לביטחון פנים, במשך עשר דקות הוא ניסה להטיף לי מוסר ותהיתי מדוע. שאלתי אותו, האם אטעה אם אומר, שהוא צריך להיות השר הממונה על ביצוע החוק? הוא אמר לי: בנייה בלתי חוקית. עניתי לו: עד כמה שידוע לי, ראש הממשלה הטיל עליו לפנות 100,000 איש מירושלים, שהם לא אנשי ירושלים אלא אנשי חברון. אמרתי לו: עד כמה שידוע לי, לא יכולת לפנות אפילו אדם אחד. אני רוצה לומר לכם, כששמעתי אותו היום רציתי לומר, זה האיש שמקיים את מצוותו של חיים רמון. זה האיש שמקיים את תורתו של חיים רמון. כי במה חיים רמון מאשים אותי כל הזמן? חיים רמון מאשים אותי, שאני מפנה מאחזים מטעמים פוליטיים. לכן, לא היה לי נעים, כאשר חבר הכנסת אופיר פינס תקף את הימין, לא להיזכר – ואנחנו אנשים ישרים, נבחרי העם. חשוב שנזכור שלא בפחות ארסיות יושב–ראש הכנסת, חיים רמון ואחרים תוקפים אותי על אותו דבר כאשר הם טוענים שהמעשה הוא מעשה פוליטי. ואכן זה לא מעשה פוליטי.
האם לא ידעתם את זה? לא ראיתם את זה? איך יכול להיות, שכל פלסטיני שמגיע לישראל, אתם מאשימים את ערפאת באחריות לו, ואתם לא יכולים להאשים את צה"ל, עם כל העוצמה שלו, שישלוט במתנחלים, בהתנהגות שלהם? ראינו איך הם משתוללים בחברון, מכים פלסטינים, אבל לרוץ ולתפוס גבעות, להקים מאחזים – מה זה שם, הפקרות? צה"ל לא קיים? אתם לא מאשרים להם בשתיקה? ולאחר מכן פועלים תוך כדי מאבק שנראה על פניו מאבק פוליטי. אם יש דבר טוב בהתמודדות בתוך מפלגת העבודה, הרי זה שההתמודדות הזו הביאה להחלטה נכונה: לפנות את הדבר המכוער הזה הנקרא "מאחזים".
וההערה האחרונה, גם אני מצטרף לקריאה של שר הביטחון לחיילי צה"ל. זה צבא העם, זה הצבא של כולנו, וכולם מחויבים לשמוע ולבצע פקודות מפקדים.
28% מהאדמות שלהם כבר הופקעו. לכן הם לא משתלטים.
ברוב של 33 בעד, שישה נגד ושני נמנעים, הצעת החוק נתקבלה. אנחנו עוברים להצבעה על הצעת חוק הספריות הציבוריות של חברת הכנסת ענת מאור. נא להצביע.
אתם נתתם, אתם אשמים. אתם הפקרתם את קופת המדינה, משום שחבר הכנסת ליצמן אומר: אני מייצג מגזר, והמגזר שלי הוא אנטי-ציוני, לא דמוקרטי, לא רוצה לקחת חלק בנטל ורק רוצה לקבל. מאה אחוז. על זה הוא נבחר. אבל אתם אפשרתם לו להיות היושב-ראש. הוא היה ליושב-ראש ועדת הכספים בזכותה של מפלגת העבודה.
ממש. סחטן.
תשובה והצבעה במועד אחר; זה בסיכום עם השר. הצעת החוק המוגשת היום למליאה היא הצעת חוק של חברי הכנסת אילן גילאון, אבשלום וילן, נחום לנגנטל, סופה לנדבר, דליה רבין, סילבן שלום ושלי כמובן. הצעת החוק הזאת באה להתמודד עם הבעיה של מחסור באיברים להשתלה. אנחנו יודעים שהמערך הרפואי עומד פעמים רבות חסר אונים מול מותם של אנשים רבים. יש מצוקה מאוד מאוד גדולה, אנשים חולים, אני מכירה באופן אישי אנשים חולים. אני רוצה לומר את דעתי, והיא גם דעת הוועדה, ועדת העבודה והרווחה, ובהזדמנות זאת אני רוצה להודות ליושב-ראש ועדת העבודה והרווחה, חבר הכנסת דוד טל, על המאמצים לקדם את החוק. אני רוצה לומר, שגם בנסיבות קיצוניות כאלה, כשיש מצוקה כל כך קשה ומחסור באיברים להשתלה, קיימות נורמות כלשהן שאני חושבת שחייבים לדבוק בהן. אפילו כשמדובר באינטרס אנושי נעלה יש מגבלות כלשהן על דרך מימושו, וגם במשטרים הכי ליברליים מוגבלת חירות הפרט על-ידי איסור מכירת עצמו לעבדות. מכירה כזאת נתפסת כנלוזה מבחינה מוסרית, ומי שמבקש להצדיק מכירת איברים על מנת להציל חיים יצטרך להסכים שבסופו של דבר אנשים ימכרו את עצמם לעבדות כדי לממן תרופות מצילות חיים. לכן, אדוני היושב-ראש, לטעמי, מכירת איברים אינה ביטוי לחירות הפרט; מכירת איברים היא ביטוי לשעבודו של הפרט. אנחנו יודעים את זה; פנה אלי אסיר מכלא "צלמון", שנמצא במצוקה קשה, ואמר: אני רוצה למכור איבר מגופי. ובדרך כלל מי שמציע למכור איבר מגופו עושה את זה מכוחה של מצוקה כלכלית קשה. אני חוזרת ואומרת, שחברה שמאפשרת את הברירה הזאת בין עוני או מצוקה אחרת לבין מכירת חלקי גוף ומתעלמת מכך שזה לעולם לא בחירה אמיתית, איננה חברה נאורה. אני חושבת, שעם המצוקה באיברים להשתלה צריך להתמודד בדרכים אחרות, שיעודדו השתלות מן המת, בעיקר על-ידי חינוך, על-ידי הגברת מודעות. תרומת איברים מן המת היא מעשה נאצל המציל חיים, אך צדו השני הוא איסור על החי למכור את איבריו כביטוי לתפיסתנו את האדם כבעל כבוד אנושי שאינו סחיר בשוק. אדוני השר, פשוט לא היית כאן בתחילת דברי. אני אמרתי שמדובר רק בדיון, ותשובה והצבעה במועד אחר. אני מודה לך.
מזון ומים.
יש גבול לסילוף של העובדות.
תודה רבה, חבר הכנסת זאב. רבותי, אנחנו עוברים להצבעה. בעד זה להעביר את הנושא לוועדת הפנים; מי שנגד מסתפק בהודעת סגן השר. בבקשה, נא להצביע. אם כן, בעד – העברה לוועדה, ונגד – להסיר מסדר-היום.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני רוצה להודיע בשם ועדת הכנסת, שהיא החליטה בישיבתה היום, כי ועדת החוקה, חוק ומשפט תדון בהצעת חוק חובת המכרזים (תיקון מס' 13), התשס"ב–2002.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אנחנו מבקשים מהממשלה ומחברי הכנסת להעביר לוועדה הצעת חוק שנועדה לאפשר את גיבוש ההסכמה הכללית לגבי הצורך ברפורמה בחוק הבזק. העולם התקשורתי בישראל יעבור מהפכה כאשר יתקבל חוק הבזק (תיקון מס' 25) כמדומני, שבעצם אומר תיקון 25, אבל הוא לא רק תיקון, אלא הוא שורה ארוכה מאוד של תיקונים שמייצרים משטר חדש של פעילות בתחום התקשורת במדינת ישראל: פתיחת שוק התקשורת הפנימית לתחרות, יצירת זכיינים בעלי רשיונות במקום זכיינים בערוצי הכבלים, יצירת אינטרנט מהיר לא רק בקווי טלפון דרך ה-ADSL אלא גם בכבלים ועוד ועוד שינויים גדולים ומהפכניים, שיתאימו את החקיקה הישראלית לתנאים החדשים המודרניים, כפי שמקובל במדינות המפותחות. בתוך כל השינויים האלה, בגלל העוצמה של הטלוויזיה ושל שידורי הכבלים, התעוררה גם השאלה מה תהיה המדיניות של המחוקק ושל החברה הישראלית לנוכח תופעות של שידורים שיש בהם משום פגיעה בחלקים מהאוכלוסייה, ואני חושב, על דעת כל חלקי הבית – אם אני יכול לומר את זה – יש בהם פגיעה בקטינים. אני רוצה להסביר. החוק הישראלי קובע כעבירה פרסום דברי תועבה, וברור ששום אמצעי תקשורת לא יכול לפרסם במדינת ישראל פרסומי תועבה. אבל גם מה שאינו עולה עד כדי פרסום תועבה והוא מותר לפרסום על-פי החוק, לא תמיד מתאים בתכניו לילדים, לנוער ולציבורים מסוימים שלא רוצים שהדבר הזה ייכנס אליהם הביתה. אני אומר: אדם נבחן במידת הליברליות שלו לא רק בכך שהוא מאפשר לכל אדם את החירות ואת החופש בגבולות החוק לראות את מה שהוא רוצה; הוא גם נבחן בליברליות שלו בכך שכאשר הוא יודע שמכשיר הטלוויזיה הוא מכשיר חיוני שנכנס היום לכל בית, הוא אינו גורם לאנשים להכניס לביתם דברים שהם לא היו רוצים שייכנסו. אני חושב שאנחנו חייבים להתחשב בציבורים מסוימים, שאומרים: אנחנו רוצים טלוויזיה בבית, אבל אנחנו לא רוצים לראות שידורים שפוגעים בנו, אפילו אם הם אינם עדיין בגדר שידורי תועבה. אני חושב שאנחנו צריכים לכבד אנשים שאומרים: אנחנו זקוקים לטלוויזיה, אנחנו רוצים את המכשיר בבית, אנחנו לא יכולים בלי הטלוויזיה, אבל אנחנו לא רוצים שבאמצעות הטלוויזיה הילדים שלנו יקבלו חומרים שאף שאין בהם משום עבירה על החוק – כי הם אינם פרסומי תועבה – עדיין הם פרסומים שלדעתנו לא צריכים להגיע לילדים. יש לנו גם הגבלות על הקרנת סרטי קולנוע לילדים או לבני נוער. אז מדוע שלא נאפשר גם את ההתחשבות באותו ציבור, שרוצה למנוע חדירה של חומר כזה דרך מכשיר הטלוויזיה שלו? כאן הגענו לדילמה. מצד אחד אדם אומר: אתם אל תהיו צנזורים – החוק מאפשר לי לראות? אני רוצה לראות. ומצד שני האחרים אומרים: אנחנו רוצים טלוויזיה, אבל לא יכולים להשתמש בה אם היא משדרת שידורים שאינם מתאימים לנו. והנה, יש פתרון שיכול לאפשר גם לאלה וגם לאלה. הטכנולוגיה, מה לעשות, מסייעת גם לדמוקרטיה. היא גם יכולה לפתור מחלוקות וגם לתת לכל אחד מה הוא רוצה. מאחר שאנחנו עוברים לעידן של שידורים דיגיטליים, השידורים – ואני חוזר ואומר – שאינם שידורי תועבה, אבל שידורים שיש קבוצות אוכלוסייה שאומרות שהן לא רוצות אותם בביתן, או שקבוצות אחרות אומרות: אנחנו רוצות לראותם, אבל לא רוצות שהילדים שלנו יראו אותם, ניתן היום באמצעים טכנולוגיים, על-ידי הכרטיס שמאפשר את השידורים הדיגיטליים, לקבוע שכרטיס מסוים שיוכנס יאמר למכשיר הטלוויזיה ולכל מי שמנסה להתחבר למכשיר הטלוויזיה, בין באמצעות הלוויין ובין באמצעות הכבלים, שערוצים מסוימים לא ייכנסו למכשיר הזה. ולא משנה אם המכשיר הזה מופעל על-ידי הזמנה טלפונית, על-ידי קידוד, או על-ידי ססמה, המכשיר הספציפי הזה לא יוכל לקבל את השידורים שאותו מנוי יחליט שהוא לא רוצה בהם. ואילו מנוי שכן ירצה לראותם, יוכל להפעיל על-ידי הכרטיס, על-פי בקשתו ורצונו, את הערוצים ואת התוכניות ששנויות במחלוקת, אבל הוא רוצה לראותם, ומותר לו על-פי החוק. החוק לא אסר, ומי אנחנו שנגביל אותו? הוא בוחר לראות אותם. לא רק שהוא בוחר לראות אותם, אלא שכאשר תהיה לו אפשרות, על-ידי שליפת הכרטיס הוא יכול למנוע ממישהו אחר שאינו בגיר, או שהוא לא רוצה שהוא יראה את השידורים, מלצפות בערוצים או בתוכניות שלדעתו לא ראוי שיצפה בהם. בקיצור, הייתי אומר שהטכנולוגיה מאפשרת לכל מנוי להיות מלך. כל מנוי ישלוט, ולא אנחנו נהיה אלה שנצטרך לומר דברים. אני רוצה לומר, שההצעה שמובאת כאן צריכה להשתלב בתיקון לחוק הבזק, שנדון על-ידי ועדת הכלכלה בראשות אברהם פורז, שבאופן אישי השקיע בחוק הזה ימים ולילות. ואני לא אומר את זה כביטוי בעלמא. הוא השקיע גם ימים ארוכים וגם לילות ארוכים. אני רוצה לומר, שבגישה שלו אני חושב שהוא היה מקבל את הפתרון הזה. אם אכן הוא יקבל זאת לא רק בגישתו הכללית לגבי הפתרון, אלא הוא יקבל גם את ההצעה שאומרת כאן, שבעצם המועצה לכבלים תהיה זו שתקבע את הכללים הסופיים, תהיה זו שתקבע שאלה יהיו האמצעים הטכנולוגיים שיאפשרו את מה שאמרתי, ואילו החוק רק קובע את המסגרת הכללית, שמאפשרת את ההסדרים הללו – אם הדבר הזה יתבטא בדיוני הוועדה ויעבור בוועדה במסגרת החוק, אנחנו לא זקוקים לחוק הנפרד הזה, המוצע כאן ועכשיו. אבל אם חבר הכנסת פורז יאמר: אני בכלל לא רוצה להיכנס לשאלה הזאת ואני לא רוצה להעביר את זה במסגרת חוק הבזק והתיקונים לחוק הבזק, אז יהיה לנו מסלול חלופי, ואנחנו נרוץ עם הצעת החוק הזאת גם לקריאה שנייה ושלישית, על מנת שנוכל לקבל במקביל גם חוק בזק מודרני, מתקדם, וגם גישה דמוקרטית, שעונה על צורכי הפרט ועל צורכי אלה שאינם רוצים את המתירנות שחלק אחר דווקא כן רוצה בה. כל אחד יעשה מה שהוא רוצה וכולם ביחד יעשו, בכפוף לחוק שאוסר את פרסומי התועבה. ואני חוזר ומדגיש: בכל מקרה, אלה לא יבואו לא כאן ולא כאן. לסיום, אני רוצה לבקש משר התקשורת – שגם הוא, מיום שנבחר, מקפיד להיות שותף מלא בכל תהליך החקיקה, מפגין נוכחות, התמצאות ומעורבות – שהממשלה, עד כמה שהיא יכולה, בלי שוועדת שרים לענייני חקיקה ישבה, תסייע ותתמוך בהצעת החוק הנוכחית. תודה רבה.
תודה לחבר הכנסת אילן גילאון. חבר הכנסת מיכאל קליינר, אחריו – חברת הכנסת ענת מאור, ואם היא לא תהיה – חבר הכנסת איתן כבל.
תודה רבה. חבר הכנסת עופר חוגי – איננו נוכח. חבר הכנסת טלב אלסאנע, בבקשה.
אני רק שואלת.
סליחה, אנחנו לא עולם שלישי, אבל אנחנו חתומים על הסכמים עם אירופה, ובין היתר יש תהליך שנכנסנו לתוכו, שנקרא תהליך ברצלונה. תהליך ברצלונה מנפיק כספים לתהליך שנקרא euro democracy MEDA, ובתהליך MEDA רשאים האירופים, בהסכמים שנחתמו עם כל אחת מהמדינות שמוכנות להשתתף בתהליך הזה, לקבל את ההשפעה האירופית בתחומים מסוימים. זה נתון אחד. אני רוצה להבין דבר אחד. האם הצעקה הגדולה שקמה בבית הזה היא על עצם המעורבות הפוליטית? דבר ראשון. דבר שני, האם אנחנו מוכנים למעורבות פוליטית בלי כסף? האם מה שמפריע לנו זה הכסף, או זהות התורם, או שני הדברים יחד? אם זה הכסף, גם אני מתנגדת לתרומה או לתרומות שמגיעות מגופים, ממוסדות, למטרות שאינן ראויות לפי דעתי ושמעמידות את האזרחים הישראלים בפני שינויים במציאות הישראלית. אולי אני אביא דוגמה אחת לסוג של מעורבות של פוליטיקאים ישראלים בזמן כהונתי בניו-יורק, שביקשו ודרשו והתרימו כספים וסידרו כך שכשמושל מדינת ניו-יורק יגיע לארץ הוא יבקר רק בהתנחלויות. האם לדעתכם זאת לא מעורבות פוליטית של גורמים פוליטיים בתוך ישראל? ולכן, מה שאני באה להגיד כאן, חברים יקרים, שגם אנחנו בצורה זו או אחרת, גם אם זה לא באמצעות כספים, מתערבים בתהליכים במדינות אחרות, ונאם פה יפה חבר הכנסת לנגנטל – ואני כבר מסיימת, גם לו נתת עוד דקה, אז אנא, בטובך, תן גם לי.
מי הביא את זה עלינו? אתה לא מתבייש?
כבוד היושב-ראש, כנסת נכבדה, שמעתי בקשב רב את הדברים של יושב-ראש האופוזיציה, חבר הכנסת שריד, וכשהוא דיבר נזכרתי בהתלבטות הקשה של רבי יוחנן בן זכאי. יום אחד נכנסו תלמידיו של רבי יוחנן בן זכאי וראו אותו בוכה, מצטער. אמרו לו: על מה, רבנו, אתה מצטער? והוא השיב להם: כל ימי התלבטתי אם הדרישה שלי על יבנה וחכמיה היתה צודקת או לא. אולי אם הייתי מבקש את ירושלים הייתי מציל את ירושלים. אבל יוחנן בן זכאי התלבט כל החיים והחליט שהוא מציל את יבנה וחכמיה, כי אם חכמי התורה, אם האנשים שמובילים את הרוח של העם ינצחו, ישרדו, אז יש סיכוי לעם. אבל הוא התלבט. אנחנו התלבטנו מאוד מאוד בסיעת המפד"ל וקיימנו כמה ישיבות לגבי התקציב. התקציב הוא רע. 6 המיליארדים המקוצצים אינם מקוצצים לפי סדרי עדיפויות נכונים. אני אומר שצריך לקצץ, אבל צריך לדעת איך, במה, ולא קבעו סדרי עדיפויות נכונים. חוק ההסדרים, יש בו הרבה ליקויים. אבל התלבטנו רבות. אנחנו סיעה קטנה, לצערנו, אנחנו חמישה נציגים בכנסת, אך החינוך שבנינו במשך 100 שנים הוא כ-20% מהחינוך במדינת ישראל. חששנו מאוד, שאם לא נציל את יבנה וחכמיה, אם לא נציל את החינוך, את המוסדות, את המפעל הגדול שלנו, אנחנו נחטא.
אפילו אם אני מסכים אתך, ואני לא מסכים, אנחנו חייבים להגיע למודוס-ויוונדי, כדי לצאת מהמצב הזה. כדי לצאת מהמצב הזה, רבותי, אי-אפשר לשמוע רק את קולות התותחים והטנקים ואת הפיצוצים. אני לא יכול לקבל מצב שבו אשה ובנה נהרגים בתוך חדר בביתם בבית-לחם, ובמשך יומיים לא יכולה המשפחה היושבת בחדר השני לקבור אותם, וריחם מגיע אליה. זה מצב בלתי אנושי. אומרים לי שזו מלחמה, אבל יש דברים שאי-אפשר להסבירם במצב של מלחמה. אני מקבל עכשיו טלפון משכונת סבאח-אל-חיר בג'נין, ששניים-שלושה חיילים יורים במרפסות. זה דבר מיותר לחלוטין. אגב, כאשר מפוצצים מסעדה ונהרגים אנשים, זה דבר מיותר לחלוטין. פגיעה באזרחים היא דבר שאי-אפשר לקבל בשום פנים ואופן. לכן טבעתי את המושג, שצריך להוציא את האזרחים ממעגל האלימות. אבל אי-אפשר להסתפק בססמה הזאת, וכדי להוציא את כולם ממעגל שפיכות הדמים, חייבים לשים קץ למצב של שלטון על עם שרוצה להתנתק ולהיות חופשי כמו כל העמים. הכיבוש הישראלי הוא הכיבוש האחרון. קיבלתי פניות רבות מאנשים שאינם יכולים להוציא את ראשם למרפסת, גם בשכם וגם בג'נין. אגב, אומרים שרוצים לבודד את היושב-ראש ערפאת, אדוני השר, זו החלטה של הממשלה. יכול להיות שיש בממשלה אנשים שרוצים להרוג את יאסר ערפאת, לגרש אותו, או כמו שר הביטחון, לנתק אותו פוליטית. אני ואתה חלוקים בדעתנו על כך, אבל התוצאה של השפלת מנהיג של עם היא שמקוממים את כל העם. יאסר ערפאת הוא כיום המנהיג הפופולרי ביותר בעולם הערבי, אולי בעולם האסלאמי. יש בו תמיכה כמו בקדוש.
תודה רבה. שאילתא מס' 2098, של חברת הכנסת תמר גוז'נסקי: מורים אקדמאים בחינוך הטכנולוגי.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, מכובדי השר, הואיל ושתילת יערות על-ידי תלמידים באה לכפר מעט על שרפת יערות, כשחלק מהשרפות הן בוודאי שרפות על רקע לאומני, שאיננו יודעים אם הן נעשות מבית או מחוץ, האם בדעת השר להפעיל את השפעתו בקק"ל להגביר שתילת יערות חדשים?
עכשיו לענייננו. אני חושב שחוק שמטרתו עיגון של זכויות חברתיות הוא חשוב ביותר. אני בא מסיעת גשר, שנאבקת בכנסת תמיד על זכויות חברתיות, נאבקת נגד פערים חברתיים ונגד כל מעשה או כל ניסיון לפגוע בזכויות חברתיות. בכוונה אני לא אומר חוק-יסוד או לא חוק-יסוד, כי אני לא רוצה להיכנס לוויכוח הזה. אבל אני אומר שכל חוק שמטרתו לעגן זכויות חברתיות הוא טוב וחשוב וצריך שהוא יהיה. יש לי כמה הערות, ומכיוון שההצבעה לא תהיה היום אני וסיעתי נשקול בהמשך את התייחסותנו הקונקרטית להצעת החוק הזאת. חבל שיושב-ראש הוועדה לא נמצא כאן, כי הייתי רוצה להציע גם לו כמה הצעות. כשקוראים לחוק כזה חוק-יסוד: זכויות חברתיות, מצפים לחוק קצת יותר מפורט או עם קצת יותר בשר, חברת הכנסת גוז'נסקי. את הסברת, והקשבתי רוב קשב לכך, שחוק-יסוד שבא להצהיר הצהרות ואחר כך מטיל עלינו חברי הכנסת למלא אותו תוכן – אולי אסכים לקבל את זה. עם זאת, לא יכול להיות חוק-יסוד שמתכוון לזכויות חברתיות שלא יהיה עם קצת יותר בשר. רמז על זה חבר הכנסת אורלב. אתן לך דוגמה. למשל, הסעיף שמדבר על זכות השביתה הוא חשוב מאוד, זה סעיף שנותן בשר, שנותן כלי לעובד. כבר ראינו בכנסת ניסיונות – אנחנו התנגדנו לזה – שעשו פה סיעות לצמצם את זכות השביתה. זה דבר חשוב מאוד וחשוב לקבל אותו. מלבד זה, אני לא רואה בחוק הזה דברים בתחום של יחסי עבודה או בתחומים אחרים, למשל, בתחום של יחסי האזרח והרשות המקומית, יכול להיות שגם פה צריך להגן עליו. צריך להגן על הזכויות החברתיות שלו גם בתחום יחסיו של האזרח עם הממשלה. סעיף 3 מקומם אותי מאוד, כי הוא מעניק לאזרח ולתושב זכויות חברתיות בהצהרה בקול תרועה רמה, אבל הסיפא של הסעיף אומרת לו: את זה תוכל לקבל ולדרוש רק אם הממשלה תחליט שהיא יכולה לבצע את הדברים האלה. הרי זה מרוקן מתוכן את כל החוק הזה. אני לא יודע אם צריך לקרוא לזה חוק-יסוד או לא. אבל חוק שבא לעגן זכויות חברתיות צריך לעבוד עליו יותר חזק, והוא צריך להיות הרבה יותר מפורט ועם הרבה יותר בשר. הערה אחרונה. כאשר אנחנו קוראים את סעיף 3, אפילו מבחינה משפטית, ברגע שאנחנו פותחים את הסעיף "לכל תושב הזכות לסיפוק צרכיו הבסיסיים לשם קיום בכבוד אנושי ובכלל זה – – –". לפעמים "בכלל זה" זה דבר מצמצם, כי אחר כך אנחנו מונים כל מיני דברים. כתוב כאן תחומי עבודה, שכר וכו' וכו'. איפה הביטחון האישי, שהוא דבר מאוד חשוב, התחום המשטרתי וגם התחום המדיני? תודה.
תודה רבה. אתן את רשות הדיבור לחבר הכנסת שטייניץ כדי להבהיר את הדברים, במסגרת דקה. בבקשה.
צודק חבר הכנסת כנעאן. בהתמודדות חוסיין היה איש גדול, ראוי להערכה, שעשה שלום עם ישראל. בהתמודדות מול הטרור של ערפאת ומול אנשי ה"פתח" ב"ספטמבר השחור" הוכיח חוסיין שאפשר ואפשר להכריע את הטרור ולנצח אותו. ועל כך אני מוקיר את חוסיין, את המלך חוסיין ואת זכרו מאוד. מול הטרור הוא יצא גדול. אם מישהו הבין שאני מזלזל בזכרו, זה בדיוק הפוך. אני מעריך ומוקיר את זכרו וחושב שהדוגמה שהוא נתן לנו בספטמבר 1970 איך להתמודד עם ערפאת, הדוגמה הזאת צריכה להאיר את דרכנו גם היום. תודה.
אני מבקשת ממך, תעשה אתה את עבודתך, תרשה לי לעשות – – –
תאמין לי, אתם מביאים למצב שאתם תתגעגעו למה שהוא עושה.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, האמת היא שהמצב כאן במליאה מפתה. אם נכריז פה על מדינה פלסטינית בקווי ה-4 ביוני – נדמה לי שאין לנו רוב מוחלט.
איך אומרים בשמחות? "בקרוב אצלכם". אנחנו חיים עם זה שנים.
רצו לעצור אותם. אני מדבר על אלה שצריכים לעצור אותם, אני לא מדבר על אחרים.
תודה, גברתי. בבקשה, חבר הכנסת מוחמד כנעאן. אחריו – תשובת סגן השר. בבקשה, אדוני, שלוש דקות לרשותך.
עזות מצח.
רק מלה אחת בשולי הדיון הקודם. כל הנאומים שלכם, חברי חברי הכנסת, נגד ביקורו של עזמי בשארה בסוריה, עושים לו שירות נפלא. אתם עושים לו שירות מצוין. הוא מצטט אתכם ועושה בזה שימוש. תביאו את זה בחשבון. במקום להתבכיין, תחוקקו חוקים ותתקדמו הלאה. גברתי, לנושא שעל סדר-היום – הצעת חוק רשות הנמלים והרכבות (תיקון מס' 11), התשס"א–2001. לאור המצב הביטחוני והיווצרות הוצאות לא מתוכננות בתקציב המדינה, נוצר צורך בהסטת מקורות באמצעות שינויים פנימיים בהרכב התקציב לשנת 2001. בין היתר הופחת תקציב ההוצאה במשרד התחבורה – תקציב פיתוח רכבת ישראל – בסכום של 300 מיליון שקל. נוכח האמור, ועל מנת שלא ייפגע פיתוח רכבת ישראל, מוצע לתקן את חוק רשות הנמלים והרכבות, התשכ"א–1961, כך שבשנת 2001 תעביר הרשות לממשלה תמלוגים נוספים בסך של 350 מיליון שקלים, וזאת מעבר לתמלוגים שבהם היא מחויבת, ובהתאם לכך יתוקצב בתקציב משרד התחבורה – תקציב הפיתוח של רכבת ישראל לשנת 2001 – סכום של 350 מיליון שקל בהוצאה מותנית בהכנסה. כנגד הסכום שיועבר מרשות הנמלים והרכבות, מוצע להפחית, החל בשנת 2003, את התמלוגים שהרשות תהיה חייבת לשלם למדינה לשיעור של 8% במקום 11%. כנגד הפחת תמלוגים זו תופחת החל בשנת 2003 אגרת הרציף על מטעני יבוא בשיעור של 0.08%, בתקנות שיותקנו על-ידי שר התחבורה ושר האוצר, לפי סעיף 21(א) לחוק רשות הנמלים והרכבות. לאור האמור לעיל, אבקש מחברי הכנסת לאשר את הצעת החוק בקריאה ראשונה ולהעבירה לוועדת הכספים להכנה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. תודה רבה.
תודה רבה לחבר הכנסת הנדל. בבקשה, חבר הכנסת נסים זאב.
בעד ההצעה הצביעו חמישה, אין מתנגדים, אין נמנעים. ההצעה תועבר לוועדת הפנים להכנתה לקריאה שנייה ושלישית. תודה רבה.
יש לי נתונים אחרים.
לפני שנעבור לנושא הבא, הצעה לסדר-היום של חבר הכנסת הרב חיים דרוקמן בנושא: הרס העתיקות בהר-הבית, ועד שחבר הכנסת דרוקמן יגיע לדוכן – הודעה לסגנית מזכיר הכנסת.
תודה, אדוני. בבקשה, תשובה קצרה, ובזאת נחתום את תשובת השר.
חברי הכנסת, אנחנו עוברים לנושא האחרון בסדר-יומנו, להצעה לסדר-היום מס' 4507, הצעתו של חבר הכנסת יאיר פרץ, בעניין התאבדות בעקבות סגירת אולם אירועים בנהרייה. חבר הכנסת פרץ, בבקשה. אדוני, אתה יודע שאין לך שר משיב.
מנין אתה יודע?
הוא היה פה והסביר. בעד - 19, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע שלעניין סעיף 1 ההצעה עברה. לעניין סעיף 2, בהתאם לסעיף 10א לפקודת סדרי השלטון והמשפט, מבקשים לתקן, כי תחילתו של תיקון הטעות תהיה ביום ו' בחשוון התשס"ו, 8 בנובמבר 2005 למניינם, שהוא יום תחילתו של סעיף 13 לחוק המתקן, כאמור בסעיף 14 לחוק המתקן. רבותי חברי הכנסת, עוד פעם, בהתאם להסבר יושב-ראש הוועדה, נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע? הצבעה מס' 2 בעד ההחלטה - 19 נגד - אין נמנעים - אין ההחלטה בדבר תיקון טעות (2) לחוק להגברת התחרות ולצמצום הריכוזיות וניגודי העניינים בשוק ההון בישראל (תיקוני חקיקה), התשס"ה-2005, נתקבלה.
ברגע זה יש רוב לחברות הכנסת במליאה.
אדוני היושב-ראש, אני מתכבד להשיב על השאילתא של חברת הכנסת גילה פינקלשטיין. 1. המידע שהובא לידיעתך, חברת הכנסת פינקלשטיין, אינו מבוסס ואינו תואם את המציאות. אכן, בעקבות המלצות ועדת-תומר לצמצום מספר המכללות לחינוך, עושה האגף להכשרת עובדי הוראה במשרד החינוך כל מאמץ לקדם את איחודן של כל המכללות לחינוך שהחליטו להתאחד זו עם זו או לחלופין עם מוסד אקדמי כללי, כמו למשל מכללת סמינר הקיבוצים והמכללה להוראת הטכנולוגיה, הנמצאות בתהליכי איחוד מתקדמים, וכן מכללת "אחווה" לחינוך ומכללת "אחווה" מיסודה של אוניברסיטת בן-גוריון, שכבר גיבשו ביניהן מודל עקרוני לאיחוד. קידום האיחוד נעשה אפוא לגבי כל המכללות. עם זאת, המכללות המשתלבות עם מוסדות אקדמיים כלליים ממתינות להנחיות שתינתנה בעקבות עבודתן של ועדות בראשות פרופסור גרוסמן - מודל תקצוב, ופרופסור טלר - מודל שילוב. בכל מקרה, אם תתקבל החלטה על דחיית האיחוד של מכללה זו או אחרת, מסיבה מוצדקת, הדבר ייעשה באופן ענייני ובשום פנים ואופן לא על-פי השתייכות מגזרית, כללית או דתית. 2. התשובה על שאלה 1 מייתרת שאלה זו. תודה.
מוותר. חבר הכנסת אדלשטיין - מוותר. מי עוד נותר באולם שביקש לדבר? חבר הכנסת דהן, בבקשה.
לא, זה בדיוק העניין. הרעיון הוא לנתק את היכולת של הממשלה להשפיע על התקציב. דרך אגב, הממשלה קיבלה את ההחלטה הזאת. למה? כי כשאתה נותן את זה בתקציב המדינה, האוצר, שנמצא במצוקה תקציבית, מקצץ, והוא מקצץ גם את זה. עובדה, תקציב הרשות לבטיחות בדרכים קוצץ; הוא קוצץ מ-420 מיליון ש"ח ל-160. לא היום – הוא קוצץ כבר שנים לפני. כלומר, כל מה שהכנסת החליטה לא שווה כלום. למדנו את הלקח. לפי דוח-שיינין, אם אתם רוצים להבטיח שלא תהיה השפעה של תקציב המדינה על היקף התקציב למלחמה בתאונות הדרכים, צריך לנתק אותו מהיכולת של הממשלה לשלוט בו. כשאתה קובע שאתה לוקח אגרה מסוימת, אחוז מסוים מאגרת ביטוח החובה, כמו שהוצע בוועדת-שיינין, וזה עובר ישירות לרשות לבטיחות בדרכים, ולא דרך האוצר, אין לאוצר מה להגיד. האגרה קבועה כשיעור מסוים מהביטוח, זה עובר אוטומטית לרשות לבטיחות בדרכים, והאוצר לא יכול לשנות את זה בשום אופן, אלא אם כן הוא ישנה את החוק.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני לא מבין את מהות הצעת החוק הזאת. קונדוליסה רייס אמרה לראש הממשלה: אתה חייב לפתוח את הגבולות, הפרוזדור מעזה ליהודה ושומרון חייב להיות פתוח לפלסטינים. האם למישהו יש שליטה על מה שקורה בדרך? האם אותם פלסטינים עזתים – אני מדגיש: עזתים – שעוברים ליהודה ושומרון, לא נכנסים לתחומי "הקו הירוק"? הרי יש עשרות אלפי פלסטינים בתחומי "הקו הירוק". פתאום באים להציע הצעת חוק: שוהים בלתי חוקיים הם מסוכנים למדינת ישראל. המדיניות של ראש הממשלה היא שמסכנת את מדינת ישראל – צריך לומר את האמת. אם הוא פותח את הגבולות, אם המודיעין אומר שזה עניין זמני שלא עובר נשק מעזה, ועוד מעט יהיו מנהרות מעזה אל תוך תחומי "הקו הירוק", זאת אומרת שאת מה שהיה בפתחת רפיח המחבלים מתכננים היום בגבול עזה--ישראל. אני רוצה להעיר שתי הערות חשובות על דברים שאנחנו נתקלים בהם כמעט יום-יום. יש חברות כוח-אדם שמחליפות את העובדים, ומדי פעם אתה רואה שמביאים עובדים, חלקם חוקיים וחלקם לא חוקיים, חלקם שוהים כאלה ואחרים. כאשר יש תביעה, מדובר בה במעסיק בפועל. המעסיק בפועל לא יכול לדעת אם הוא מקבל מחברת כוח-האדם את אותם עובדים או שחברת כוח-האדם מחליפה את העובדים. למשל, דוגמה קלאסית: במוסדות ציבור מביאים עובדי ניקיון. עובדי הניקיון מתחלפים כמעט בכל יום, לפעמים בכל שבוע, זה תלוי. האם אותו המעסיק בפועל, אותו מנהל מוסד, צריך להיות אחראי לכך? הוא צריך להיות הנתבע? הוא צריך להוכיח את חפותו? אני רוצה שלקראת הקריאה השנייה והקריאה השלישית הנושא הזה יעוגן בחוק. לא ייתכן שהתביעה תהיה נגד המעסיק בפועל ולא נגד מנהל חברת כוח-אדם בלבד. דבר נוסף: אולי חברים לא יודעים שיש רשיון כניסה למעלה-אדומים שלא תקף לירושלים. לא תמיד המעסיק יודע שהרשיון הוא מוגבל. במעלה-אדומים העובד לא נקרא מחבל, הוא לא מסוכן, אבל עוד כמה קילומטרים הוא פתאום נעשה שהיד, הוא פתאום הופך להיות מסוכן. אין דבר כזה. צריך לבטל את זה. אם יש לפלסטיני רשיון לעבוד בתחומי מדינת ישראל, זה לא צריך לשנות אם זה במעלה-אדומים או בירושלים – אלא אם כן יש כוונה כבר מהיום לקבוע שמעלה-אדומים לא נכללת בגבולות מדינת ישראל.
אם אתה רוצה לחזור למקורות, זה בדיוק השורש. אלה היו ה"חששים". היו נגד הסביבה, נגד הקיום, נגד החליפוּת ונגד כל ההסדר שהיה קיים פה – כל הסדר. הם היו זרוע זרה בתוך האזור. אבל לא זה ענייננו.
חבר הכנסת מאיר פרוש – אינו נוכח. חבר הכנסת הנדל, מסכים להעביר לוועדה?
בוודאי.
שומו שמים, אסור אפילו לחשוב על הדבר הזה.
17 בעד, 71 נגד, עשרה נמנעים. אני קובע שהצעת רע"ם לא נתקבלה. הצעת בל"ד, ההצעה השנייה - מי בעד? מי נגד? מי נמנע? נא להצביע. הצבעה מס' 6 בעד הצעת הסיכום שהביא חבר הכנסת ג'מאל זחאלקה – 24 נגד – 64 נמנעים – 6 הצעת הסיכום שהביא חבר הכנסת ג'מאל זחאלקה לא נתקבלה.
תודה רבה לחבר הכנסת חמי דורון. אין מסתייגים נוכחים באולם. אנחנו יכולים לעבור ישר להצבעה בקריאה שנייה על הצעת חוק עדכון כתובת, התשס"ה-2005, כהצעת הוועדה. הצבעה מס' 62 בעד סעיפים 1-9 - 21 נגד - אין נמנעים - אין סעיפים 1-9 נתקבלו.
15 בעד, 44 נגד, אין נמנעים. אני קובע שההסתייגות לא נתקבלה. רבותי, לסעיפים 13 ו-14 אין הסתייגויות, לכן נצביע. סעיפים 12–14, ועד בכלל, כהצעת הוועדה - נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע? הצבעה מס' 11 בעד סעיפים 12-14, כהצעת הוועדה – 44 נגד – 15 נמנעים – אין סעיפים 12–14, כהצעת הוועדה, נתקבלו.
תודה רבה. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אני מוכרחה לומר, שכאשר רואים את זה בהתחלה אז קצת, כאילו, זה מעורר כל מיני מחשבות, תחושות, עניינים, אבל, בסך הכול מתברר שבאמת חלב אם, כפי שאומנם כולם ממליצים - ואני לא יודעת מי מכם גדל על חלב אמו ומי על הבקבוקים, אבל חד-משמעית, בעולם הרפואי התברר, לפי כל המחקרים, שחלב אם טוב יותר. לצערנו, יש לא מעט מקרים שבהם האם איננה יכולה להיניק, מסיבה כזאת או אחרת, לעתים בגלל הטבע, לעתים מסיבות אחרות - -
זאת השאלה השנייה.
השעה 19:00, זו לא שעה כל כך מאוחרת בערב לסיים את העבודה בכנסת. אפשר היה להישאר כאן, להשתתף בדיון הזה, אבל נראה שזה לא כל כך חשוב לחברי הכנסת - - -
היא לא צריכה תקציב, היא לא תקבל תקציב.
אני רוצה רק להעיר על הדברים שאמר חבר הכנסת גפני. קודם כול, לגבי השאלה מדוע היה דיון שני בממשלה. הדיון השני בממשלה היה כי יושבת-ראש ועדת השרים לענייני חקיקה, השרה ציפי לבני, לא היתה בדיון מטעמים שנוצרו - -
בינתיים תתחיל לדבר. חבל על הוויכוח. חבל על הזמן. חבר הכנסת טל, אל תתווכח אתי.
אדוני היושב-ראש, אין שר בישראל, אין ממשלה בישראל, ואת זה אנחנו כבר יודעים. חברי חברי הכנסת, בשבוע שעבר היתה מלחמה ממש, אני לא יודע איך להגדיר את זה אחרת. ירי בלתי פוסק, פצמ"רים, גם טילים, לא רק אל גוש-קטיף אלא גם לכיוון ישראל הקטנה, נקרא לזה, שדרות ומקומות אחרים. חוליה שלו היתה מצליחה חס ושלום, אני לא רוצה אפילו לדמיין לעצמי מה היה קורה - זו היתה או-טו-טו מלחמה ממש. נו, אז מה אנחנו מצפים ממדינת ישראל אם יש דבר כזה? ראש הממשלה התחייב שלא ייעשה שום דבר שיכול לפגוע בביטחון ישראל. אז מה זה ביטחון ישראל? האם ביטחון ישראל זה לא ביטחון התושבים? צה"ל - ואני לא רוצה כאן לפרט דברים. מפקדים בשטח דיווחו על הרבה מאוד דברים שהם רואים וביקשו רק את האישור, ולא נתנו את האישור, פרט לפעם אחת, שזה כבר עבר כל גבול. עמדו שם גם שוטרים פלסטינים וראו, וכל הדברים, אבל לא קיבלו שום אישור והירי נמשך. ברוך השם, אני אומר שוב בנסים ממש - גוש-קטיף חי בנסים שנים. כמות אדירה כזאת - וברוך השם. אבל צה"ל לא מגיב, לא שומר על ביטחונם של התושבים. האם הם כבר לא תושבים? האם הם כבר לא יהודים? הם לא נמצאים שם? או שאתה מפחד שאולי תרגיז מישהו ב"חמאס" או ברשות, או את אבו-מאזן, או אני לא יודע מה; אולי תקלקל את היחסים. האם זה נקרא שביטחון ישראל קודם לכל דבר? זו נקודה אחת, הביטחון של התושבים גם פה וגם פה, וצה"ל לא יכול להרשות לעצמו. אבל זה לא צה"ל, כי צה"ל מבקש. מי שצריך לתת לו את האישור, לא נותן לו את האישור. והדבר השני, גם ממשלת ישראל, כשהיא החליטה על תוכנית ההינתקות היא אמרה, שאם המציאות בשטח תשתנה ידונו עוד הפעם. חשבו שלפחות יהיה להם שכל, שיוכלו להתאפק ולפחות לתת להעביר את זה בשקט, כדי שהציבור בישראל ישכח שיש שם אויב ויחשוב שהנה אנחנו קונים שקט וביטחון, וייתנו להעביר את מהלך ההתנתקות ואחר כך נראה. אבל אפילו את זה הם לא מסוגלים, ויש כל מיני חשבונות. וה"חמאס" מתגבר.
אני מודיע לך, שאני מאמין בכל לבי בביאת המשיח. נו, אז מה? אני ישן עם נעליים, כי אני בטוח. הורי-הורי הגיעו לארץ בשביל לקבל פני משיח - - -
תודה לחבר הכנסת אורון. חבר הכנסת מוחמד ברכה, בבקשה. אחריו - חבר הכנסת עסאם מח'ול.
בסופו של דבר אני מבקש לומר, שאין לי כל ספק שבעובדה שהעלית את השאילתא הזאת אתה גורם למערכת לבדוק את עצמה פעם נוספת, ובמקרים גבוליים ללכת לקראת האנשים. את זה עושים כל הזמן. אני חושב שהעירנות בנושא הזה תגבר.
אלא בסעיפי ההגבלה. בספר החוקים הישראלי גם נוצר חוסר איזון, אדוני היושב-ראש, בין חוקי-יסוד וחקיקה מאוד חזקה שבית-המשפט מחזק אותה, ובצדק, של הבטחת חופש הקניין, של הבטחת זכויות הפרט, של הבטחת חופש הדיבור, בעוד זכויות חברתיות, כמו חופש השביתה, ואני לא רוצה להכניס את ראשי - שר התחבורה לא נמצא כאן, אני לא רוצה להכניס את ראשי לפסיקתו של בית-הדין לעבודה, שתלויה ועומדת מחדש בבית-המשפט העליון - ובהצעת החוק הזאת מוגדרת זכות יסוד של חופש ההתארגנות וחופש השביתה. אני לא יודע אם הפסיקות שמתרחשות עכשיו היו בדיוק באותו כיוון, אם הזכות הזאת היתה מוקנית כזכותם של העובדים להתארגן ולהגן על זכויותיהם. לכן, אדוני היושב-ראש, פעם אחרי פעם, כאשר חברי כנסת מעלים הצעות חוק כאלה או דומות להן, וגם היום יעלו פה עוד שתי הצעות דומות, הממשלה, בהרכבים מתחלפים, מסירה אותן מסדר-היום. אני שמח שחבר הכנסת רביץ נכנס עכשיו לאולם, והוא יודע, אני לא יודע אם תהיה חוקה בהסכמה, ואם אני אומר מה שאני חושב, לא תהיה חוקה בהסכמה. חבר הכנסת רביץ, יושב נאמן בוועדת החוקה, יודע שאין לו שום נימוק שבעולם שלא לקבל את חוק זכויות חברתיות בתור שכזה - -
קודם כול, עדיין אין החלטה של ועדת הסל, היא עדיין לא החליטה אילו תרופות ייכללו בסל ואילו לא ייכללו בסל. היו כמה פרסומים בתקשורת על דברים שכביכול הם כבר תעדפו והחליטו שלא יהיו בסל. אלה הדלפות שונות, חלקן מדויקות וחלקן לא. אני בשלב זה עוד לא יודע אילו תרופות הם ימליצו לכלול בסל ואילו לא, ולכן ודאי שכרגע אני עדיין לא יכול להשיב, אם התרופה הספציפית הזאת תיכלל ברשימת התרופות שהוועדה תמליץ להכלילן בסל, או שלא תיכלל, ואני לא חושב שזה יהיה נכון בשלב הזה, כשהוועדה עדיין לא סיימה את עבודתה, והיא אמורה לסיים בימים הקרובים, לומר ולהתייחס לזה נקודתית. אני יכול לומר דבר שכבר נאמר פה עשרות פעמים מעל במת הכנסת, אדוני היושב-ראש, בימים הקרובים תסיים הוועדה את עבודתה. החלק החיובי הוא, שלעומת אפס שקלים, אפילו אגורה אחת שחוקה שלא היתה לטובת תוספת טכנולוגיות לפני שנתיים, היום יש בבסיס התקציב של סל התרופות 270 מיליון ש"ח יותר מאשר מה שהיה בשנת 2003, וזו בשורת חיים להרבה מאוד אנשים ובשורה לאיכות חיים ללא-מעט אנשים. אבל, הצרכים עדיין רבים, והבעיה העיקרית, אדוני היושב-ראש, אפרופו דיוני התקציב שמתקיימים עכשיו בכנסת, היא שיושב-ראש ועדת הסל, פרופסור בוליסלב גולדמן, הודיע גם בדיון שהיה בוועדת הכספים, שכאשר הם קיבלו את המשימה הבלתי-אפשרית הזאת, הבלתי-אנושית הזאת, לתעדף תרופות בשווי 1.6 מיליארד שקל, כאשר התקציב שהצלחנו להעמיד לרשותם הוא כ-200 מיליון שקל, הם הצליחו להגיע בתהליך התעדוף עד לסכום של כ-300 מיליון שקל.
כבוד השר, אומנם עסקתי בסוגיה הזאת גם קודם, אבל הופתעתי מאוד, ולרעה, מהנתונים שמסרת לנו. מנתונים אלה עולה, שיותר מ-3,000 איש במדינת ישראל, 3,500 איש לפי הערכה, הם דרי רחוב, כלומר אנשים שהם לא רק מחוסרי גג, אלא חיים ברחובות ארצנו. אם אני לוקח את זה פרופורציונלית, למשל, לאוכלוסייה של ארצות-הברית – פעם תמיד היינו אומרים להם, לאמריקנים, שהנה, לכם יש הומלסים ואצלנו התופעה הזאת לא קיימת – זה שווה ל-50,000 אזרחים אמריקנים שהם באמת מחוסרי גג, ואני לא בטוח שבאמריקה, הקפיטליסטית האכזרית, יש מספר כה רב של דרי רחוב. לכן קשה לי לקבל את ההסבר, כאילו אוכלוסייה גדולה כל כך היא כולה סרבני פתרונות, כלומר שכולם לא מקבלים את הפתרונות שמציעים להם, כי אם כולם נמצאים ברחוב באותו זמן, וכל פעם, כפי שתיארת את זה, מערכת הרווחה מגיעה אליהם ומציעה פתרונות, מן הסתם האוכלוסייה הזאת היתה מצטמצמת. כי כמה אנשים בסך הכול הם עד כדי כך מסוממים או מסטולים שהם מסרבים לבית חם להיכנס אליו ולקבל טיפול?
חבר הכנסת פרץ, זמנך עבר. אני קורא אותך לסדר פעם ראשונה.
ועדת העבודה, הרווחה והבריאות.
אדוני סגן השרה, בבקשה.
ברוב של 13 תומכים, ללא מתנגדים וללא נמנעים, הנושא שהעלו חברי הכנסת , דני יתום, אמנון כהן, גילה פינקלשטיין,  ואתי לבני ייכלל בסדר-היום של הכנסת.
חבר הכנסת וילן נשלח לנגבה על-ידי ממשלה שיכולה להחזיר אותו, אבל בנו נולד בנגבה ונכדו נולד בנגבה. עכשיו רוצים לקחת את בנו ונכדו ולהוציאם מנגבה. הוא בא ואומר: נצא, אבל רק תנו לנו לשאול את העם. תנו לנו את המעט מקצת הזה. למה רואים זאת כתרגיל ולא כתחינה, כבקשה, כעמידה על איזו זכות?
אנחנו עוברים לשאילתות לסגן השר לביטחון פנים. שאילתא מס' 2163, של חבר הכנסת ליבוביץ - אינו נוכח. 2163. ידיעה על מעצר חברי כנסייה אדוונטיסטית חבר הכנסת אילן ליבוביץ שאל את השר לביטחון פנים ביום י"ט בחשוון התשס"ה (3 בנובמבר 2004): פורסם, כי משטרת ההגירה עצרה לא מכבר חברי כנסייה אדוונטיסטית ששהו בארץ והחרימה מהם עשרות אלפי ש"ח, כספי תרומות שלכאורה לא שולם עליהם מס. רצוני לשאול: 1. האם הפרסום נכון? 2. אם כן – מדוע, וממתי משטרת ההגירה מתעסקת במניעת פעילות מיסיונרית ועבירות מס? 3. מי במשטרת ההגירה החליט על המעצר והחרמת הכספים? 4. כיצד משטרת ההגירה מתכוונת להמשיך לטפל במקרה? תשובת סגן השר לביטחון פנים יעקב אדרי: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. הפרסום אינו נכון. ביום 24 באוקטובר 2004 נעצרו בני-זוג, נתינים רומנים, אשר שהו בארץ כעשר שנים שלא כדין, לאחר שהגיעו כתיירים. לאחר שעברו שימוע על-ידי משרד הפנים באותו יום, ביקשו לעזוב את הארץ לאלתר, ובאותו ערב טסו חזרה לארצם. לא נתפס ולא הוחרם כל כסף על-ידי מינהלת ההגירה. הגבר טען כי הוא מעביר כספי צדקות של אנשים לכנסיות בארץ. לאור האמור אין רלוונטיות לשאלות 2, 3 ו-4 בשאילתא.
אבל אתה קובע בהחלטה פוליטית מי יהיה נפקד. אתה מונע מאנשים לחזור לירושלים - - -
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, בואו נרד שנייה מההתלהמות ונראה במה דברים אמורים. תראו, אנחנו לא נפתור בעוד שלושה ימים, גם אם כל 390,501 בחורי הישיבות - - -
חבר הכנסת בר-און, ביום טוב הם עומדים על תשעה מנדטים.
חבר הכנסת עסאם מח'ול, אתה תיכף מדבר.
82 בעד, אחד נגד, אחד נמנע. אני קובע שהצעת החוק עברה, אף שאינה הצעת חוק-יסוד, ברוב של 82 חברי כנסת.
מה המצב?
לא, השר לביטחון פנים. סגן השר נמצא כאן.
אם יש שלום ויש ביטחון, אז אין צורך בחוק החירום, כי אנחנו בעידן של שלום, באשליה. צריך להפריד בין חוקים ביטחוניים לחוקים אזרחיים. אם מישהו מעלה על דעתו, אולי מבין חברי הכנסת הערבים, שהולכים לבטל את החוקים הביטחוניים, הוא לא יודע מה הוא סח ומה הוא חושב. גם כאשר חבר הכנסת חמי דורון אמר שהוא נתן שישה חודשים והגביל אותם לתקופה הזאת, מדובר רק על החוקים האזרחיים. החוקים הביטחוניים, כגון מעצרים מינהליים, בעידן של טרור, בעידן שבו ערבים ישראלים מצטרפים ומסייעים לארגוני טרור, ומאז האינתיפאדה הטרור הולך וגובר - רק לפני שבועיים ה"חמאס" העביר מסר ברור לאבו-מאזן ולמוחמד דחלאן בכך שירה והרג את שומרי הראש.
שר האוצר שלנו אומר לאזרחי ישראל: שימו לב, פתחנו טרמינל חדש, שיהיה דלת הכניסה של מדינת ישראל בשנות האלפיים. אתם יודעים מתי הוחלט להקים את הטרמינל? ההחלטה על הקמת הטרמינל היתה ב-1994, בממשלתו של יצחק רבין, שהכריז על זה כעל פרויקט לאומי. אז יצחק רבין ידע, שאם הטרמינל יקום בשנות האלפיים הוא גם יקבל את מיליוני האנשים שיגיעו בעקבות תהליך השלום. אבל הגיע בנימין נתניהו, שהיה ראש הממשלה ב-1996, ולא רק שלא קידם את הטרמינל, הוא גם עצר את השלום. כי הדברים משתלבים זה בזה.
תודה. חבר הכנסת אהוד יתום - אינו נוכח. חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה. אחריו - חבר הכנסת אריה אלדד.
אדוני סגן שר הביטחון, אתה מוכן לענות על שאילתות, בבקשה. 951. הריגת אשה בשכם חבר הכנסת עבד-אלמאלכ דהאמשה שאל את שר הביטחון ביום כ"ט בכסלו התשס"ד (24 בדצמבר 2003): ב-13 בדצמבר 2003 נורתה למוות סטודנטית באוניברסיטת אל-נג'אח בשכם, אם לשניים, כאשר נסעה במונית מערבית לעיר שכם. רצוני לשאול: 1. מה הן הנסיבות שבהן נהרגה הסטודנטית? 2. מה ייעשה בנדון? תשובת סגן שר הביטחון זאב בוים: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. ביום 13 בדצמבר 2003, בשעה 02:05 לערך, פרצה מונית פלסטינית את מחסום ג'ית. המונית המשיכה בנסיעתה והתקרבה לעבר מחסום נוסף. החיילים אשר שהו במחסום זה סימנו למונית באמצעות זרקור להאט, אולם המונית הגבירה את מהירות נסיעתה, פרצה את המחסום הנוסף ופנתה דרומה. בהגיע המונית, תוך כדי נסיעה מהירה, למחסום השלישי, מחסום אמאתין–פרעתה, סימנו החיילים ששהו במחסום להאט הן באמצעות זרקור והן באמצעות פנסי הרכב הצה"לי שנמצא במקום. משלא האטה המונית את מהירות נסיעתה ביצע הכוח ירי של שישה כדורים לאוויר. המונית המשיכה לנסוע לכיוון הכוח, ולא נעצרה, חרף הסימון בזרקור ובפנסים וחרף הירי באוויר. בנסיבות אלה, חשדו החיילים כי בכוונת המונית לדורסם. משחשו החיילים כי הם שרויים בסכנת חיים מיידית, ביצעו ירי של שלושה כדורים לעבר נהג המונית. לאחר ביצוע הירי נעצרה המונית סמוך לרכב הצה"לי שנמצא במחסום. נוסעי המונית נקראו על-ידי החיילים לצאת, ונהג המונית, אשר יצא מתוכה, דיווח לאחד החיילים כי יש פצועים ברכב. הכוח החל לטפל בפצועה, תוך הזעקת כוחות רפואה למקום. כעבור זמן קצר הגיעו כוחות רפואה, אשר ביצעו בתושבת כמה ניסיונות החיאה. כעבור כ-40 דקות נקבע מותה של האשה, כאמלה מוחמד אסעד שולי. יש לציין, כי באותה עת היה מידע בדבר הימצאותם של מחבלים בגזרה, וכי הכוחות באזור היו בכוננות מחשש לביצוע פח"ע. עוד ראוי להיאמר, כי כנגד נהג המונית הוגש כתב אישום לבית-המשפט הצבאי שומרון בגין התנהגותו באירוע. הנהג הורשע ביום 6 ביוני 2004 בעבירה של הפרעה לחייל, לפי סעיף 64 לצו בדבר הוראות ביטחון - יו"ש, (מס' 3787) התש"ל-1970 - ונידון לשבעה חודשי מאסר בפועל ולארבעה חודשי מאסר על-תנאי למשך חמש שנים. 2. בנסיבות המתוארות לעיל, הוחלט כי אין מקום לפתוח בחקירה פלילית. 1754. פעילות בתחום הדת בצבא חבר הכנסת רוני בריזון שאל את שר הביטחון ביום י"ח בתמוז התשס"ד (7 ביולי 2004): נודע לי, כי הצבא מארגן באופן סדיר השתטחות חיילים על קברי צדיקים, תוך ציון סגולותיהם המיסטיות של הקברים. רצוני לשאול: 1. האם הידיעה נכונה? 2. אם כן – כמה פעילויות כאלה מתקיימות בצה"ל כל שנה? 3. האם הצבא נוקט צעדים - הרצאות, ימי עיון וכו' - כדי לאזן את הפולחנים הדתיים והמיסטיים שאליהם נחשפים חייליו? 4. כיצד יפעל משרדך בנושא זה? תשובת סגן שר הביטחון זאב בוים: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1-4. צה"ל מקפיד על שמירת מערכת האיזונים הנכונה הנדרשת בארגון פעילויות חינוך שבאחריותו. הפעילות המוצגת בשאילתא אינה חלק מפעילות החינוך המתקיימת בכלל צה"ל, אלא יוזמה מקומית, פעילות של הרבנות הצבאית הראשית על-פי בקשת היחידה, על רקע פניות מצד האוכלוסייה המסורתית הדתית. למותר לציין שאין כל כפייה בנושא ורק חיילים המעוניינים בכך יוצאים לפעילות. אציין כי מבדיקה שערכנו עלה כי מתכונת הסיור המדובר לא אושרה על-ידי מפקד כנף 4 ועל כן לא יצאה לפועל בסופו של דבר. 1767. השימוש בסמים בצה"ל חבר הכנסת יאיר פרץ שאל את שר הביטחון ביום י"ח בתמוז התשס"ד (7 ביולי 2004): פורסם בשם גורמים צה"לים, כי חלה עלייה של 20% במספר התיקים בגין שימוש וסחר בסמים בצה"ל. רצוני לשאול: 1. מה הוא ההסבר לעלייה זו? 2. האם מספר החיילים המעורבים - להבדיל ממספר התיקים - גדל ביותר מ-20%? 3. האם מדובר גם בקצינים, ואם כן – באילו דרגות? 4. מה הוא אחוז החיילים העולים בקרב הסוחרים והמשתמשים? 5. מה עושה צה"ל למיגור התופעה? תשובת סגן שר הביטחון זאב בוים: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1-2. הכותרת אינה נכונה. אין עלייה במספר המשתמשים בסמים בצה"ל, וכמו כן אין עלייה במספר התיקים שנפתחו מתחילת השנה. 3. מספר מקרי השימוש בסמים בקרב קצינים הינו זניח, ומדובר בדרגות זוטרות בלבד. 4. על-פי הנתונים שבידינו, חלקם של העולים המעורבים בעבירות בתחום הסמים דומה לחלקם באוכלוסיית המשרתים. 5. צה"ל פועל בכמה מישורים המתואמים בראייה מטכ"לית: א. הסברה: צה"ל מבצע פעילויות הסברה למניעת השימוש בסמים לכל אורך השנה, בדגש בחודש דצמבר שבו חל שבוע מניעת הסמים במדינת ישראל ובצה"ל. הפעילויות מתבצעות בסיוע ושיתוף גורמי מקצוע צבאיים ואזרחיים. פעילויות הסברה למניעת השימוש בסמים שמתקיימות ביחידות צה"ל כוללות: ימי עיון לחיילים ומפקדים שניתן בהם הסבר על סוגי הסמים ונזקיהם, בירור עמדות והצגת מדיניות צה"ל בנושא השימוש בסמים; הרצאות מומחים; פעילות של ניידות "אלטרנטיב" - פעילות בנושא מניעת השימוש בסמים בדגש על אחריות הדדית - המערך המועבר לחיילים נכתב בשיתוף עם גורמי חיל החינוך; הרצאות מצ"ח – שיתוף פעולה בין חיל החינוך והנוער לחיל המשטרה הצבאית בנושא ההסברה למניעת שימוש סמים; הרצאות הפרקליטות הצבאית – עוסקות במדיניות צה"ל בנוגע לשימוש בסמים ובהליך המשפטי שעוברים חיילים המעורבים בשימוש בסמים. הפעילויות מותאמות לאוכלוסיית היעד ומהוות חלק מתוכנית החינוך ביחידה. ב. מניעה ואכיפה – משטרה צבאית – פעילות מודיעין, ביקורת פתע ביחידות, חקירות, דגימת שתן וכדומה. ג. החמרה במדיניות הענישה. ד. מדיניות שיבוץ: בחינת המשך השירות של החייל/ת שנתפס/ה והורשע/ה בעבירות שימוש. רוב החיילים שהורשעו בכמה שימושים אינם חוזרים לשירות. 1795. מבני אזבסט בבסיסי צה"ל חבר הכנסת דוד טל שאל את שר הביטחון ביום י"ח בתמוז התשס"ד (7 ביולי 2004): פורסם, כי מבנים רבים בבסיסי צה"ל בנויים מאזבסט. רצוני לשאול: 1. האם הידיעה נכונה? 2. אם כן – מדוע, למרות המודעות לקשר שבין מחלות קשות לחשיפה לאזבסט, לא הוסרו מבני האזבסט? 3. האם יוסר האזבסט מהמבנים? תשובת סגן שר הביטחון זאב בוים: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1-3. בעבר, עוד בטרם נודעו הסיכונים הבריאותיים הנובעים משימוש בחומר זה ועוד בטרם נקבעו בחוק הנחיות לטיפול באזבסט, נעשה שימוש נרחב באזבסט. כיום קיימים בצה"ל שני סוגי אזבסט. האחד אזבסט פריך, המכיל ריכוז גבוה יותר של סיבי האזבסט ולכן נחשב בעל סיכון גבוה יותר, והשני - אזבסט צמנט. הוועדה הטכנית לאבק מזיק הינה הסמכות העליונה במדינת ישראל לקביעת הנחיות הטיפול באבק מזיק ובכלל זה אזבסט לסוגיו. על-פי ההנחיות של הוועדה והמשרד לאיכות הסביבה, אין לפרק אזבסט צמנט, וזאת מאחר שאין סיכון בריאותי מסוג אזבסט זה, שאינו בלוי או שבור. יתירה מזו, פירוק אזבסט צמנט עלול להעלות את רמת סיבי האזבסט באוויר בשל עבודות הפירוק שלא לצורך. לאור האמור, צה"ל פועל לטיפול בלוחות אזבסט צמנט בכמה מישורים: 1. כתיבת הוראות מקצועיות לטיפול ופרסומן בקרב חיילי צה"ל; 2. הסמכת מפקחי אזבסט על-ידי המשרד לאיכות הסביבה בצה"ל; 3. לוחות אזבסט צמנט שבורים או בלויים מפורקים על-ידי קבלן מורשה תחת פיקוח של מפקח אזבסט מוסמך מטעם המשרד לאיכות הסביבה ובהתאם להנחיות של הוועדה לאבק מזיק; 4. עד כה פעל צה"ל להחליף לוחות אזבסט צמנט בעלות כוללת של מעל 40 מיליון ש"ח; 5. יודגש כי אין כל שימוש באזבסט בבינוי חדש בצה"ל. עם עליית המודעות לסיכונים הבריאותיים הנובעים מאזבסט פריך, צה"ל נערך לטיפול יסודי בנושא הכולל: 1. גיבוש נהלים ופקודות לטיפול והסרת אזבסט פריך; 2. מיפוי אזבסט פריך בכל יחידות צה"ל, והכנת תוכנית סדורה לטיפול והסרת לוחות אזבסט פריך בשיתוף פעולה עם המשרד לאיכות הסביבה; 3. פירוק לוחות האזבסט הפריך על-ידי קבלנים מוסמכים ומפוקחים על-ידי הוועדה הטכנית לאבק מזיק; 4. ביצוע ניטור סיבי האזבסט באוויר בטרם הסרת הלוחות ובתום ביצוע העבודות. בצה"ל מופו כ-30,000 מ"ר של אזבסט פריך ומתוכם הוסרו עד כה מעל 17,000 מ"ר בעלות כוללת של 13.5 מיליון ש"ח. צה"ל ממשיך לפעול להסרת לוחות האזבסט הפריך על-פי התוכנית שנקבעה. צה"ל מייחס חשיבות רבה לשמירה על בריאות חייליו, ולכן פועל ליישם את ההנחיות המקצועיות של הוועדה הטכנית לאבק מזיק והמשרד לאיכות הסביבה לטיפול והסרת לוחות אזבסט באופן מלא, תוך תיאום ופיקוח של המשרד לאיכות הסביבה. לאור האמור לעיל, ניתן להבין כי הכתבה שפורסמה, שעליה מתבסס חבר הכנסת טל, אינה מדייקת, יוצרת בלבול בין סוגי האזבסט השונים ויוצרת רושם מטעה באשר לאופן הטיפול של צה"ל באזבסט. 1805. השימוש בסמים בצה"ל חבר הכנסת יולי-יואל אדלשטיין שאל את שר הביטחון ביום כ"ה בתמוז התשס"ד (14 ביולי 2004): פורסמו נתונים בדבר עלייה של כ-20% במספר התיקים בגין השימוש בסמים בצה"ל והסחר בהם. רצוני לשאול: 1. האם הפרסום נכון? 2. כיצד מטפל צה"ל בחיילים שמשתמשים בסמים? 3. האם מתקיימת פעילות למניעת התופעה? סגן שר הביטחון זאב בוים: 1. חבר הכנסת יולי אדלשטיין, בתשובה על השאלה הראשונה, הכותרת שממנה לקחת את השאילתא אינה נכונה. אין עלייה במספר המשתמשים בסמים בצה"ל. כמו כן, אין עלייה במספר התיקים שנפתחו מתחילת השנה. 2. משאובחנו חיילים שמשתמשים באופן קבוע או מכורים לסמים, המדיניות הינה להמיר הליך משפטי והליך ענישה בטיפול רפואי מחוץ לצה"ל. 3. צה"ל פועל בכמה מישורים המתואמים בראייה מטכ"לית: א. הסברה: צה"ל מבצע פעילויות הסברה למניעת השימוש בסמים לכל אורך השנה, בדגש בחודש דצמבר, שבו חל שבוע מניעת הסמים במדינת ישראל ובצה"ל. הפעילויות מתבצעות בסיוע ושיתוף גורמי מקצוע צבאיים ואזרחיים. פעילויות הסברה למניעת השימוש בסמים שמתקיימות ביחידות צה"ל כוללות: ימי עיון לחיילים ומפקדים הכוללים הסבר על סוגי הסמים ונזקיהם, בירור עמדות והצגת מדיניות צה"ל בנושא השימוש בסמים; הרצאות מומחים; פעילות של ניידות "אלטרנטיב" - פעילות בנושא מניעת השימוש בסמים בדגש על אחריות הדדית - המערך המועבר לחיילים נכתב בשיתוף עם גורמי חיל החינוך; הרצאות של מצ"ח - שיתוף פעולה בין חיל החינוך והנוער לחיל המשטרה הצבאית בנושא ההסברה למניעת שימוש בסמים; הרצאות הפרקליטות הצבאית - עוסקות במדיניות צה"ל בנוגע לשימוש בסמים ובהליך המשפטי שעוברים חיילים המעורבים בשימוש בסמים. הפעילויות מותאמות לאוכלוסיית היעד ומהוות חלק מתוכנית החינוך ביחידה. זה לגבי הסברה. ב. דבר שני זה אכיפה - המשטרה הצבאית מפעילה פעילות מודיעין, ביקורת פתע ביחידות, חקירות, לקיחת דגימות שתן וכדומה. ג. החמרה במדיניות הענישה. ד. מדיניות שיבוץ: בחינת שירותו של חייל או חייילת שנתפס והורשע בעבירות שימוש. רוב החיילים שהורשעו בכמה שימושים אינם חוזרים לשירות.
לא, חמתו על חמותו.
תגיד לי, כמה רוח אתה עושה פה? הרי לא באת אפילו פעם אחת לדיונים בוועדה. בחייך, אפילו פעם אחת לא באת. יכולת לבוא לוועדה ולהגיד מה שאתה רוצה, באמת.
היה שר המשפטים.
תודה לרב גפני. אני מזמין את חבר הכנסת יצחק הרצוג, ואחריו - את חבר הכנסת עמרי שרון.
יש מדיניות של הצבא לשלב ככל האפשר בנות בתפקידים תומכי לחימה, בוודאי. זו בהחלט מדיניות, ואנחנו פועלים בכיוון הזה, וכל אימת שאנחנו מצליחים לשכנע ולגייס, אנחנו מאוד שמחים.
- - -
זה מה שיש לך לשבת פה כל יום ולעלות לדוכן ולדבר? אנשי ליכוד מפריעים לך? זאת הבעיה שלך?
מה כבוד השר מציע?
ודאי שחבל על הזמן. אני חושב שכל הדיון הזה בכלל מיותר. צריך לאמץ את מה שהשר אמר, ובאמת הזמן של כולנו יקר. בשביל מה בכלל שיהיו דיונים בכנסת? הממשלה תעשה מה שעולה על דעתה ומה שעולה על רוחה.
אדוני, תודה רבה. אני לא חושב שאתה צריך להשיב. זו לא שאלה נוספת. הועלתה פה פנייה. לא ראיתי פה שאלה. עתה, שאילתא מס' 1222 מאת חברת הכנסת ענבל גבריאלי, שאיננה נוכחת - לפרוטוקול. 1222. הנתונים על מספר הפצועים בתאונות הדרכים חברת הכנסת ענבל גבריאלי שאלה את השר לביטחון פנים ביום כ"ו בשבט התשס"ד (18 בפברואר 2004): על-פי נתוני מרכזי הטראומה בבתי-החולים, מספר הנפצעים בתאונות הדרכים גבוה בעשרות אחוזים מזה שמדווח על-ידי אגף התנועה של משטרת ישראל. הנתונים מועברים ללשכה המרכזית לסטטיסטיקה ומשמשים בסיס למדיניות הממשלתית למלחמה בתאונות הדרכים. רצוני לשאול: 1. מה הן הסיבות לפערים בנתונים? 2. האם תשונה מדיניות המלחמה בתאונות הדרכים? תשובת סגן השר לביטחון פנים יעקב אדרי: (לא נקראה, נמסרה לפרוטוקול) 1. לפערים בנתונים כמה סיבות עיקריות: לא כל המידע על תאונות דרכים עם אנשים שנפצעו קל מאוד מגיע לידיעת המשטרה. אחת התופעות היא, למשל, שאדם שהיה מעורב בתאונת חזית-אחור מתחיל להרגיש כאב בצוואר או בגב רק לאחר ימים מספר, ורק אז הוא מגיע לחדר מיון, אולם אינו מדווח למשטרה. חוק הפיצויים לנפגעי תאונות דרכים הינו חוק סוציאלי רחב מאוד, שאינו חוק פלילי, הכולל מקרים רבים, כגון סגירת דלת הרכב על כף היד, או מעידה בזמן ירידה/עלייה לרכב, פיצוי בגין כווייה ממכסה מנוע ועוד. מקרים אלו אינם מוגדרים במשטרה כ"תאונת דרכים" ואין עניין ציבורי לטפל בהם. קיים פער גדול בנתונים הנוגעים לרוכבי אופניים שנפגעו בתאונות עצמיות - מבלי שיהיה מעורב רכב אחר - ונרשמים במרכזי הטראומה כנפגעי תאונות דרכים, אך הם אינם באים לדווח על כך למשטרה, בין היתר עקב העובדה שחוק הפיצויים לנפגעי תאונות דרכים מתייחס לרכב מנועי בלבד. 2. מדיניות המלחמה בתאונות הדרכים בארץ ובעולם המערבי - אירופה, ארצות-הברית, אוסטרליה - מבוססת על נתוני תאונות דרכים חמורות, כלומר תאונות קטלניות וקשות, שהיו בהן הרוגים או פצועים קשה. למשטרת ישראל יש נתונים מלאים על התאונות החמורות. מידע רחב נאסף בכל תאונה ותאונה, ומהווה בסיס לקביעת המדיניות והתוכניות למאבק בקטל בדרכים. לכן, למרות הפער הקיים במאגרי המידע, ובגלל המאפיינים של הפער, לא צפוי שינוי במדיניות המאבק בתאונות הדרכים, כפי שנקבעה על-ידי כלל הגורמים העוסקים בנושא – משטרת ישראל, משרד התחבורה, מע"צ, משרד החינוך וכו'. ראוי להדגיש שאף שהמדיניות עוסקת בעיקר בצמצום הקטל בדרכים, על-פי הניסיון שהצטבר בארץ ובעולם, תוכניות שהצליחו לצמצם את מספר ההרוגים והפצועים קשה הביאו לירידה גם בתאונות הקלות.
אני מכיר לפחות דובר אחד שלא מסכים, וזה אני. אז כל הנושא של ההסתפקות לא עומד. אז אם לא, השר מציע להעביר את הנושא לוועדת החוקה, חוק ומשפט. על כן, היות שיש אחד שלא מסתפק בתשובת השר ואני מכיר אותו - רבותי, מה הרעש פה?
תודה לחברת הכנסת אביטל. בבקשה, אדוני סגן שר הביטחון.
אדוני היושב-ראש, הנושא הוא נושא ציבורי ממדרגה ראשונה. אני מבקש דיון במליאה.
- - -
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, עליתי בעיקר כדי להגיד תודה לחבר הכנסת יורי שטרן, שהוביל את החוק הזה מיום התחלת הדיונים בו. זהו חוק מורכב ומסובך, שהועלו נגדו התנגדויות מאוד קשות, חלקן מוצדקות וחלקן לא מוצדקות. אני חושב שהוא עשה מלאכת מחשבת בשילוב ושינוי החוק בסעיפים שבהם הנושאים שהועלו נראו באמת רלוונטיים והגיוניים, והם התקבלו ושולבו בחוק, ודחה את ההסתייגויות הקנטרניות שבאו מכל מיני כיוונים, לרבות ניסיונות רבים של עיכוב הדיון בחוק.
אני רוצה שתקרא את התשובה.
אדוני היושב-ראש, תחילה אני רוצה להשיב דווקא לחבר הכנסת פינס: לא בית-המשפט העליון השתנה, ולא השופט ברק השתנה, אלא העולם שאנחנו חיים בו השתנה. מתנהלת, אדוני, מערכה מתוכננת, מכוונת וזדונית לפגוע במעמדו של בית-המשפט בכלל, ושל בית-המשפט העליון בפרט, ושל נשיא בית-המשפט העליון, השופט ברק, על אחת כמה וכמה, כי יש חוגים פוליטיים שחושבים שכל מה שמפריד בין האנרכיה שהם רוצים להשליט במדינה לבין יכולתם לעשות מה שהם מתכוונים לעשות זה בית-המשפט. ולכן, אנחנו כבר כשנה עדים לניסיון לקעקע את מעמדו ואת סמכותו של בית-המשפט העליון. זה מה שקורה במדינה. במה שנוגע להתבטאות על בורותו של ציבור זה או אחר, או של מאשים זה או אחר, הציטוט שצוטט אינו מדויק. הוא אמר לכם, רבותי, הוא אמר את זה להגנתם של האנשים שתוקפים את בית-המשפט העליון. מה פירוש הדברים של נשיא בית-המשפט העליון? שלא יכול להיות שיש כל כך הרבה זדון כמו שמתבטא בהתקפה על בג"ץ. לא מתקבל על הדעת שאנשי ציבור ואנשי דת ורבנים יעשו מה שהם עושים מתוך זדון, והוא בא ומעלה את התירוץ שהוא מוכן לשים בידם, את הנימוק להתנהגותם לקולא. הוא אומר: לא, זה לא יכול להיות זדון, זו יכולה להיות רק בורות, כי שגגה בכל זאת היא דרגה יותר נמוכה מהזדון. לזה הוא התכוון – לקולא, לטוב, להגנת האנשים האלה. כשהוא אמר שהציבור הדתי בכלל והחרדים בפרט לא מבינים שבסופו של דבר כיחידים הם יזדקקו להגנת בית-המשפט, זה שהוא אמר את זה, זה לא אומר שבית-המשפט לא יגן עליהם כציבור. הוא יגן עליהם גם כציבור, כאשר הצדק אתם. אני רוצה לומר דווקא לכבוד הרב רביץ, שבדיונים בוועדת החוקה, חוק ומשפט, שאני הייתי חבר בה כאשר חבר הפינס היה היושב-ראש שלה, בשלב מסוים הרגשתי שיותר מכל נציג דתי או חרדי אחר, דווקא אתה, חבר הכנסת רביץ, מתחיל להבין שההתקפה הכוללנית הזאת על בתי-המשפט בישראל איננה משרתת לטווח ארוך את האינטרסים האמיתיים של הציבור הדתי, כי מי שמגן על מיעוט, על כל מיעוט, וכמו שאמרת, הציבור הדתי הוא מיעוט, במדינה ליברלית ודמוקרטית זו המערכת המשפטית. ולכן יש לכם עניין אמיתי, להבדיל מכל מיני קטטות משונות ומזדמנות, בחיזוקו של בית-המשפט העליון, כי הרי בלבבכם פנימה אתם יודעים שהוא דן משפט צדק, שאלה אנשים משכמם ומעלה, בלתי תלויים, אנשים ששופטים אך ורק על-פי דין. על כן, המתקפה הזאת על בית-המשפט העליון, שאני עכשיו בא להדוף בפעם העשירית בזמן האחרון, היא מתקפה של אנשים שהיו צריכים להיות הראשונים שמגוננים על מעמדו ועל סמכותו של בית-המשפט העליון, כי שם מבטחם. לכל מיעוט יש אינטרס אדיר בכך שבית-המשפט יהיה בלתי תלוי, חזק ולא נתון להשפעות פוליטיות, וזה מה שעושה בית-המשפט העליון, וזה מה שעושה השופט ברק, ואתם צריכים לברך אותו על כך. אם להעביר מסר מפה, אנחנו צריכים להעביר מסר שאנחנו מחזקים את ידיו. אני מבקש להסיר את ההצעות. תודה רבה.
רבותי, תשובה והצבעה - הצעה  שמספרה פ/1332, הצעת חוק פיקוח על בתי-ספר (תיקון – הרחבת תחולה), התשס"ג-2003, מאת חבר הכנסת משולם נהרי. בבקשה, לרשותך עשר דקות. ישיב סגן שרת החינוך. אני מבקש מהמזכירות לדאוג לכך שישלחו הודעה ליושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט.
חבר הכנסת גפני בלבד.
גברתי היושבת-ראש, חברי הכנסת, כבוד השר, אנחנו נמצאים שבוע נוסף בדיון בהצבעת אי-אמון בממשלה, ואין ספק שבכל שבוע ההתלבטות הקשה ביותר שלנו היא באיזה נושא להתמקד כדי להבהיר עד כמה הממשלה הזאת ראויה לאי-אמון. האם להתמקד בנושאים המדיניים? האם להתמקד במצב הביטחוני? האם להתמקד במצב הכלכלי? האם להתמקד במצב החברתי? כמעט אין נושא אחד – אין נושא אחד שבו הממשלה הזאת מוכיחה שהיא ראויה למשול. אבל יש בעיה אחת – חברי הכנסת מהליכוד, שחלקם הגדול חדשים כאן, בטוחים שהשלטון הוא דבר נצחי. יש בעיה. זה עובר – התחושה הזאת עוברת אחרי זמן מה.
אני שומעת, אני מחפשת את החבר'ה שלי כדי שיביאו לי משהו שאוכל לענות לאדוני.
אל תפריע לי. ההבחנה הזאת היא הבחנה מסיתה וגזענית ולא לכבודה של הכנסת זאת. ובעיני, הדברים האלה לא פחות חמורים מאותן התבטאויות של יגאל תומרקין, שאתם יוצאים נגדן.
זה אפילו יותר חמור. שואלים: על מה אנחנו צריכים בדיוק להגן פה? על הדבר המושחת הזה?
השאלה של עונשי מינימום היא שאלה באמת יסודית בחוכמת המשפט וביסודות המשפט. יחד עם זה, אני חושב שמקרה זה הוא יוצא דופן.
13 בעד, אין מתנגדים, נמנע אחד, הצעת החוק עברה בקריאה שנייה. עוברים מייד לקריאה שלישית - מי בעד, מי נגד. הצבעה מס'  13 בעד החוק – 13 נגד – אין נמנעים – 1 חוק המרכז להנצחת זכרו של יצחק רבין (תיקון), התשס"ד-2004, נתקבל.
אלא מאי? כשרוצים תוקפים את הרבנים. אחר כך מתפלאים למה חבר הכנסת פרוש מגיע לשינוי מכל כיוון. בטח שהוא יגיע מכל כיוון; כי גם שינוי מגיעה לרבנים מכל כיוון. לא משנה מה הם יעשו, הם יותקפו.
מה לעשות? הייתי, בעוונותי, עשר שנים חבר מועצה. אני מכיר את הנושא לפני ולפנים על קרביו וכרעיו.
אז מה? הם מביאים את ההכנסות שלהם מחוץ-לארץ?
סליחה, יש 80 חברי כנסת שחתמו. כל מי שחתם ומצביע נגד, שיודיע. 80 חברי כנסת חתמו נגד הסגירה. כל מי שהצביע נגד, שיודיע.
תודה לחבר הכנסת שטרן. אנחנו עוברים להצבעה. השר הציע להעביר את הנושא לוועדת הפנים. מי שמצביע בעד - להעביר את נושא לקחי אסון "אולמי ורסאי" לוועדת הפנים; מי שמצביע נגד - להסיר את הנושא. ההצבעה החלה, בבקשה. הצבעה מס'  48 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה – 23 בעד ההצעה שלא לכלול את הנושא בסדר-היום – אין נמנעים – אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדת הפנים ואיכות הסביבה נתקבלה.
חבר הכנסת שריד, אני אומר לך: עוד פעם מקפחים את המתנחלים.
- - -
חבר הכנסת דהן, נא לשבת.
הדאגה שלך לישראלים נוגעת ללבי.
כבוד היושב-ראש, מכובדי השר, חברי הכנסת, לאחרונה במיוחד, רשות השידור ועובדי רשות השידור או השלטונות, שהם פועלים מטעמם, מעקלים רכבים ברחוב. עשו זאת בטייבה, בטירה, בערערה ובהרבה מקומות אחרים, כאשר כל אזרח נדרש לשלם 5,700 שקל, שבע שנים אחורה, אגרת רשות השידור. אני יודע, וכולנו יודעים, שזה כמעט שנתיים, מאז הופעל הערוץ הלווייני, רשות השידור בערוץ הממלכתי, הערוץ הראשון, איננה משדרת מלה אחת בערבית. מלה אחת בערבית אין שם. האם לא הגיע הזמן, אדוני השר, או שהרשות הממלכתית תשדר בערבית לפחות לאזרחים שהיא מעקלת להם שבע שנים לאחור, או לפטור אותם מאגרה, או לפטור את כל האזרחים מאגרה. ממילא כל התושבים בישראל שומעים כל מיני ערוצים, וזה כבר לא תלוי באגרה. אני טוען שהגיע הזמן לבטל את האגרה. זה יכול לעזור לכולנו. תודה רבה.
הצעת החוק התקבלה, והיא תעבור להמשך דיון בוועדת החוקה, חוק ומשפט.
היא אמרה עלי דבר חמור.
לכן, אני אומר לכם שהדברים חשובים. יש עוד שתי הערות קטנות. אדוני השר, הבעיה כעת היא מבחן ההמשך ומבחן ההתנהלות. מה שנאמר יכול להפוך לכותרת בעיתון ולחוויה חולפת, שתשאיר אצלך צלקות, וזה יכול להיות לחלופין מנוף גדול להיכנס לשפיות דעת ולמהלך שבו חוגים נרחבים נוספים במדינת ישראל אכן יבינו ויקבלו את הדעה שטעו בעמדתם במהלך השנים. מלה אחרונה, אדוני היושב-ראש, ואני מסיים: מאוד לא אהבתי כשראיתי את ההנחה, שאתה מחזיר אדמה וקרקע, ומלאה כוס הייסורים כשאתה עושה את זה - - -
הדברים הבזויים שנאמרו הם לא לכבודה של הכנסת. אני גם לא ארד לרמה, גם בתוקף המקום שאני יושב בו ומנהל את ישיבת הכנסת - לא ארד לרמה הזאת. אבל כל חברי הכנסת צריכים להבין: יושב-ראש, תפקידו לנהל ישיבה, וחברי הכנסת צריכים להישמע. הייתי מאוד ליברלי בכל מה שקשור לקריאות ביניים, שהיו ללא הפסק. גם לשר היה אורך רוח רב. אבל אין מקום להפקרות בישיבות הכנסת. אם יש לחברים בעיה עם זהות היושב-ראש, שלא ייכנסו למליאה כשיושב-ראש מסוים לא לרוחם. הם יכולים לעשות מה שעולה על דעתם, אבל אנרכיה לא תהיה כאן, תחת שום יושב-ראש שמנהל את הישיבה.
תודה רבה. חברת הכנסת זהבה גלאון, בבקשה.
הוא לא טעה בפירוש הנורמה כפי שהיא. אני חושב שהנורמה צריכה להיות אחרת. זה הבדל גדול.
חבר הכנסת טיבי, אני באה לגעת בשאלה שאתה רוצה שאני אדבר עליה, אם רק חבר הכנסת שריד ירשה לי. אם אנחנו רוצים לעשות את הדיון הזה באופן רציני, הצעתי היא שהמבחן הפסיכומטרי ייעשה בתיכון, הוא ייעשה כמו שהוא נעשה בכל העולם, שהוא מתקבל ונכתב על-ידי קבוצות שונות באוכלוסייה, כך שאין בו הטיה תרבותית, שאפשר יהיה לעשות אותו בערבית, שלא יהיה מחסום לשוני. עד אז, ציון המצרף צריך להישאר. אבל אם אנחנו רוצים פתרון אמיתי, אנחנו צריכים לבנות מבחן פסיכומטרי שאינו מוטה, שאינו  גורם לאפליה. דבר אחרון, שבו אני מסכימה אתכם בלב שלם, הפניקה שהתעוררה מזה שסטודנטים ערבים נכנסים לאוניברסיטה, היא מגונה, היא מכוערת, והיא מעידה, לצערי, על כך שגם באוניברסיטאות הגזענות לא תמה. צריך להגיד: אנחנו רוצים שיהיו יותר סטודנטים ערבים באוניברסיטאות. השאלה, אם אנחנו בונים את המערך של המבחנים בצורה הטובה ביותר וההוגנת ביותר, לעשירים ולעניים, בני כל הקבוצות האתניות בישראל.
- - -
והתעסוקה.
אדוני היושב-ראש, לדעתי, בשביל מדינת ישראל, גם בשביל אלה שפתאום מגלים פטריוטיזם בהגנה על ייצור לאומי, זה הרע במיעוטו. כי אירופה החליטה להפריד בין התנחלויות לבין מדינת ישראל פרופר, מה שנקרא בעברית - מדינת ישראל גופא. כל ערבוב אחר היה מוביל, בסופו של דבר, להחרמת התוצר הישראלי כולו, כתוצר של אפרטהייד.
14 שסוכלו, כך כתוב.
תודה לחבר הכנסת אהוד רצאבי. חבר הכנסת גדעון סער, בבקשה. גדעון סער יסגור את רשימת הדוברים.
אינני יודע, חבר הכנסת דהאמשה. אין לי התנגדות עקרונית, אני רק לא יודע כמה זמן המשטרה אמורה לעסוק בנושא הזה. ועדת העבודה, הרווחה והבריאות של הכנסת דנה בזה רק לפני יומיים. היה דיון בוועדה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בוקר טוב לכל עם ישראל.
כדי להיות מדויק מבחינה היסטורית, כי לא יבינו מה זה מכר פרה.
חבר הכנסת בר-און, מה ההרגשה שלי? ההרגשה שלי היא שאם היית קורא – לא הספקת, אני יודע, היית עסוק בעניינים אחרים, אבל כאשר תספיק לקרוא את ספר תקציב המדינה, תגלה שיש בתקציב סעיף מדהים. יש בתקציב המדינה סעיף קיצוץ שלא דיברו עליו עד היום. ממשלת ישראל החליטה לקצץ את הכסף שמממן את החשמל של האור בקצה המנהרה. החליטו לקצץ את האור בקצה המנהרה. אין יותר תקווה בצד השני של המנהרה, כיביתם אותה. אתם יוצאים לדרך, ויהיה עוד תקציב. אתה יודע כמוני, חבר הכנסת בנלולו, שיהיה עוד תקציב, תהיה עוד תוכנית כלכלית – אולי לא אחת, אולי לא עוד שתיים – אפילו בשנה הקרובה. תגידו לי דבר אופטימי אחד שיצא משלוש-ארבע התוכניות האחרונות, ושמענו כאן מלים רמות על צמיחה ועל אנרגיה ועל תוחלת ועל סיכוי ועל מעמד בין-לאומי. איפה? איפה כל הדברים הנפלאים האלה?
תודה רבה. חבר הכנסת עמיר פרץ - אינו נוכח. חבר הכנסת שלום שמחון.
יש לכם בעיה. אתם לא אומרים את מה שהוא אמר, אבל אתם עושים את מה שהוא עושה. יש לכם שנאה לציבור המזרחי - -
אדוני היושב-ראש, אני מבקש כמובן להסיר את ההצעה מסדר-היום. יותר מזה, אני חייב לומר לך, חבר הכנסת בשארה, שאני מת מפחד ממך. אני חושש ממך על אמת. אתה, במלים שלך, סכנה למדינת ישראל. אתה נגד מדינה יהודית. מעולם לא שמעתי אותך אומר שאתה בעד מדינה יהודית. שמענו פה אנשים בעד מדינה פלסטינית, שמענו הכול.
"23 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. אני קובע שהצעת חוק-יסוד: נשיא המדינה (תיקון מס' 7) עברה בקריאה שנייה. רבותי חברי הכנסת, אנחנו עוברים לקריאה שלישית. נא להצביע. מי בעד? מי נגד? מי נמנע? אני מוסיף את הצבעתו של יושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט – בעד. הצבעה מס' 8 בעד החוק – 23 נגד – אין נמנעים – אין חוק-יסוד: נשיא המדינה (תיקון מס' 7) נתקבל."
החוק מחייב אותך להגיש דוחות כספיים - -
ה-PFI זה דבר שנעשה לא רק במשרד החינוך, אלא גם במשרדים אחרים. יש ויכוחים עם האוצר בנושא הזה. גם לגבי בניית בתי-כלא למשל מדברים על בנייה בשיטת ה-PFI. אלה ויכוחים שקיימים בין המשרדים הנוגעים בדבר לבין משרד האוצר.
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, חברי חברי הכנסת, למרות ה"הודנה" ושביתת הנשק, נרצח ישראלי אתמול בטיילת ביפו ונחטף נהג המונית גוראל; ואנחנו כולנו מחזיקים אצבעות שיצא בשלום מהחטיפה הזאת. אין ספק שעדיין יש מחבלים שיעשו את הכול כדי שלא לאפשר לנו ולפלסטינים לחזור לשולחן המשא-ומתן ולהפסיק כל צעד של החלפת מהלומות אלימות. צריך לדעת שיהיו ניסיונות כאלה, כנראה לאורך כל הדרך, ואסור לתת לאחרון המחבלים הפלסטינים את זכות הווטו על החיים של כולנו ועל הגורל של כולנו. צריך להמשיך ולהילחם בטרור בכל הכלים העומדים לרשותנו ולרשות הפלסטינים, לתבוע מהצד השני את שיתוף הפעולה הדרוש ואת המאבק הנחוש, אבל לא לתת לאף מחבל את התחושה שיש לו הכוח לעצור את ההידברות, את מפת הדרכים, ולהחזיר אותנו אל מרחץ הדמים, אל הטרור ואל מלחמת הכול בכול. אדוני היושב-ראש, אי-אפשר לקיים דיון מדיני בעת הזאת בלי להתייחס לצדדים החברתיים והכלכליים. כמה שנים מפלגת העבודה אמרה למי שיושב בצד השני של הבית הזה, כמה שנים אמרנו לכם, לימין הישראלי, לליכוד, לאיחוד הלאומי, למפד"ל: אי-אפשר להפריד בין הנושאים הביטחוניים והמדיניים לנושאים הכלכליים והחברתיים. אי-אפשר להפריד פעמיים: פעם אחת משום שכל אדם - לא צריך להיות בשביל זה גאון בכלכלה - יודע שמדינה שסדר-היום שלה הוא פיגועים, אלימות ומאבק, היא מדינה שדוחה השקעות זרות, מדינה שדוחה תיירות, מדינה שלא צומח בה שום דבר כלכלי. זו נוסחה שאי-אפשר לברוח ממנה. פעם שנייה - ברגע שאתה נמצא בעימות בלתי פוסק, העימות הזה עולה כסף, עולה כסף גדול. מערכת הביטחון מקבלת מאתנו, בלית ברירה, משאבים עצומים כדי לנהל את המאבק הזה כנגד הטרור, כנגד העימות המזוין של הפלסטינים. לכן, הקלות הבלתי-נסבלת שבה ויתרה הממשלה על הניסיון לחזור לשולחן המשא-ומתן - שהיה לאורך השנים. היו הזדמנויות. מפת הדרכים שהתגבשה לאחרונה איננה ההזדמנות היחידה. היו הזדמנויות קודמות שהוחמצו. היה ניסיון של פרס ואבו-עלא, שאף אחד לא רצה לשמוע עליו. היה דוח-מיצ'ל,  היו הבנות טנט. לא עשו עם זה שום דבר. בזבזו זמן יקר, כספים אין קץ. והיום, גם העובדה שאנחנו הולכים במתווה מפת הדרכים עדיין לא מבטיחה לנו יכולת להשגת יציבות כלכלית וחברתית וצמיחה, משום שהלכנו רחוק מדי. קשה מאוד לחזור מהמקום שאנחנו נמצאים בו מבחינה כלכלית וחברתית. מה שראיתם בימים האחרונים זה היומן לפני הסרט. תזכרו מה אני אומר לכם. אני לא מהלך עליכם אימים. תזכרו מה אופיר אומר לכם: זה היומן, מה שאתם רואים שאנשים הולכים פה מכל הארץ. הפגיעה הגדולה בקצבאות עוד לא ירדה בתלושים של האנשים. חכו תראו מה יהיה לכם, חכו תראו, כי זלזלתם, כי לא הבנתם, כי חשבתם שאתם הכי חכמים, שכל הפתרונות אצלכם בכיס, שכולם יקבלו כל דבר. לא. כולם מקבלים הרבה חרא, תסלחו לי על הביטוי. כולם מוכנים לאכול הרבה חצץ, עד לרגע שבו הם לא מסוגלים לתת לחם לבן שלהם, זהו. אחרי זה נגמר. אחרי זה אנשים ילכו ממצפה-רמון לירושלים ומאילת למטולה, כי זהו, נגמר להם. אין להם יותר חשבון של מה נכון, מה לא נכון, מה הגיוני, מה לא הגיוני. חבל שלא הבנתם את זה.
אבל אתה, בכל הכבוד, עסקת רק בילדים הערבים. מאוד ציפיתי, אתה יודע מדוע? מפני שאני יושב לצדך, ואני, פעם אחר פעם כשאני מדבר על הילדים או מדבר על האם, אני מדבר על האם העברייה ואני מדבר על האם הערבייה. זאת כמו זאת - היא אמא.
אני רוצה להגיד לך שהסמכויות של יושב-ראש הקואליציה לא השתנו מאז כיהנת בתפקיד זה, וזאת למרבה הצער.
עימות או הגעה להתנגשות מול כל אלה שמעורבים בטרור, וחיסול כל היכולות והתשתיות של ארגוני הטרור.
תודה רבה. חבר הכנסת נסים זאב, ואחריו - חבר הכנסת אריה אלדד.
ההגינות הזאת לא עוזרת.
אני מאוד מודה לשר עוזי לנדאו. רבותי חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים בסדר-היום, ולפני שיעלה שר הפנים על מנת שיישאל שאלות, הודעה ליושב-ראש ועדת הכנסת. מי שרוצה לשאול את שר הפנים שאלות - ירים את ידו.
זה לא המשיח. זה לא המשיח.
נכון, חוק הילדים החולים. ניסיתי כמיטב יכולתי לפתח את השירות הזה במידת האפשר, ולפעמים אפילו הצלחתי. יש מוסדות צנועים כאלה בבתי-חולים מיוחדים לילדים, במחלקות לילדים, ולילדים שחולים ונמצאים בבית לאחר 21 יום, לא ביום הראשון, אם לילד יש קצת נזלת. בינתיים הסעיף הזה עבר מן העולם. אני אומר "בינתיים", כי אנחנו למודי ניסיון ואנחנו יודעים שאנשי האוצר מחזירים את הסעיפים האלה. איזה מוח מעוות ואיזה לב רשע יכול להביא חוק כזה? מילדים בריאים אסור לקחת, אז מילדים חולים לוקחים את המעט שבמעט? החוק השני שבו דנה הוועדה המשותפת היה חוק השילוב המפורסם. צריך לדעת במה מדובר, הציבור לא כל כך יודע. מדובר בילדים בעלי צרכים מיוחדים. מה זה ילדים בעלי צרכים מיוחדים? זה שם נקי לצרות צרורות: ילדים אוטיסטים, ילדים שלוקים בתסמונת דאון, ילדים שלוקים בשיתוק מוחין. אלה הילדים בעלי הצרכים המיוחדים. כל העולם המפותח יודע שמאוד חשוב ומאוד רצוי ומומלץ שילדים כאלה לא ילמדו בנפרד במסגרת של חינוך מיוחד, אלא שילמדו בבתי-ספר רגילים, מי שיכול; לצערנו לא כולם יכולים. אבל כדי שהם ילמדו בבתי-ספר רגילים, הם צריכים סיוע של סייעת, הם צריכים סיוע פארה-רפואי, גם כן מעט שבמעט. אפשר לחשוב מי-יודע-מה נותנים. אם לא נותנים  מי-יודע-מה, אז ממה גורעים? ואת זה רוצים לבטל. עם ילדים אוטיסטים אתם רוצים להתעסק בתוכנית הכלכלית שלכם? עם ילדים עם תסמונת דאון? הרי זה איום ונורא. ואז חברת כנסת אומרת: כולנו בעד הילדים. כשאני שומע שאנחנו כולנו בעד הילדים, אני כבר יודע שאני בצרות צרורות, ושאנחנו בצרות צרורות. ברור לגמרי שכאילו מתחילים לנגן את ההמנון כדי שתעמוד דום ובאותה הזדמנות מישהו יכייס אותך. אז אנחנו כולנו בעד הילדים. אבל אחר כך היא הוסיפה, שאם לא תהיה ברירה, היא תצביע בעד. אז אמרתי מה שאמרתי ואני חוזר ואומר את זה. כי המדינה זו לא תכלית בפני עצמה. יש כאלה שמתבלבלים. כשאומרים לי: אחריות לאומית, אני ממש נופל מהכיסא. כשאומרים לי: אחריות למדינה, אני ממש נופל מהכיסא. האחריות שלנו היא קודם כול לילדים האלה. המדינה היא לא תכלית בפני עצמה. לא אנשים נועדו לקיים את המדינה אלא המדינה נועדה לקיים את האנשים בתנאים סבירים. ואם אנשים כך - על אחת כמה וכמה ילדים, ואם ילדים כך – על אחת כמה וכמה ילדים חולים, ואם ילדים חולים – על אחת כמה וכמה ילדים בעלי צרכים מיוחדים. הרי זה מובן מאליו. מדינה זה לא מולך שכל הזמן מקריבים לו קורבנות גם בתחום הביטחון וגם בתחום החברתי. לפעמים אין ברירה וצריך לעמוד על משמר המדינה כדי שאחר כך המדינה תוכל לגמול לך במה שהיא מחויבת על-פי ההגדרה לגמול לך. אבל היא לא גומלת לך. אם היא לא גומלת לחלשים ביותר, אז מה בצע במדינה כזאת? זו לא איזו תכלית בפני עצמה, ריבונו של עולם. אנשים לא מסוגלים להבין את זה בנסיבות המיוחדות שלנו. אנשים פשוט מתבלבלים. אני צריך לסיים?
אבל אני כל כך בטוח שלא תעשו, שאני מוכן לעמוד בכל התחייבות או להבטיח כל התחייבות.
והם לא מתפוצצים אצלך ברחובות?
אולי אתה רוצה לרמוז לי שאנחנו צריכים לעשות איזו הפגנה אלימה, התנגשות עם שוטרים, עם דם, ואז יפקחו את העיניים. אנחנו רצינו לאחוז בכל אמצעי שהוא לגיטימי והוא עולה בקנה אחד עם החוק שאתה ואני מחוקקים כאן. לא רצינו לחצות את הקווים הללו. אבל אני חושש, חבר הכנסת, ידידי הטוב, שמאוד יכול להיות שהדבר הזה יצא משליטה ויום אחד – והוא לא רחוק - אותם אנשים לא ישעו עוד לבקשות שלנו ולא ישמעו לנו, וזה יצא משליטה והם יעשו את זה בלי שנגיד להם את זה. וזה יהיה האסון הגדול ביותר לחברה הישראלית.
חבר הכנסת בריזון, לא שמעת אותי. אני מומחה לבלגנים אולי, אבל לא למשפט. אני אבקש מחבר הכנסת בר-און אולי לנסח את זה, ואני אבקש גם מיושב-ראש ועדת הכספים לאפשר לנו להכניס עוד הסתייגות לפני מחר. בואו נתאחד לפחות על זה, שאדם זקן שצריך סיוע, עם הגדרה של גיל וכו', לפחות יקבל פטור מההיטל על עובד זר, כפי שסיעודי מקבל. לפחות בדבר המינימלי של "והדרת פני זקן" - מי לא רוצה לכבד זקן? אנחנו מתפללים ומקווים שכולנו נגיע למצב הזה, בעזרת השם. נדמה לי שהגשתי הסתייגות, אני אפילו לא זוכר אם הגשתי. בגלל הבלגן של השבוע, אני לא יודע אם הגישו את זה בשמי או לא, אבל אפשר לפחות להתאחד על הדבר הזה.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, היום פרץ, יושב-ראש ההסתדרות, צריך להיות מוטרד.
ההסתייגות הוסרה. ההסתייגות של חבר הכנסת ישראל אייכלר - מי בעד ההסתייגות ומי נגד? תודה. הצבעה ההסתייגות של חבר הכנסת ישראל אייכלר לסעיף 30(1) לא נתקבלה.
הוא ניסה וההצבעה לא נקלטה.
אדוני היושב-ראש, כבוד השר דיבר על אנטישמיות, כאשר לנו ברור שכל עמדה גזענית ראויה לגינוי ולהתקפה, ואנחנו שותפים לכל מאבק אנטי-גזעני, בכל מקום. השאלה היא אם הניסיון להתמקד ולהפריד את השאלה של הגזענות נגד יהודים או לערבב כל ויכוח עם המדיניות של ממשלת ישראל עם האשמה אנטישמית או הניסיון לבודד - - -
אדוני היושב-ראש, בסוף לא הבנתי אם הנאום בן דקה של חבר הכנסת מיכי רצון נחשב לנאום ראשון או לא.
חברת הכנסת פינקלשטיין והמפד"ל: השבת יותר חשובה מהחברות הזאת בקואליציה.
אדוני, תן לי לנהל את הישיבה. חבר הכנסת איתן כבל, אתה מכריח ומאלץ אותי, ואני מבקש.
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אני רוצה להתייחס שוב למעשה הנפשע שנעשה היום, למעשה הרשע בנגב. לא יעלה על הדעת, שבאדמה צחיחה, באדמות הנגב, כאשר פעם בעשר שנים, ולפעמים יותר מעשר שנים, יש גשמי ברכה ויש יבולים, הממשלה הולכת עכשיו ומרססת את השדות ממטוסים. לא רק את השדות ריססו. הם ריססו גם את בני-האדם החיים שם זה דורי דורות. מדובר באדמה של בעליה, של אנשים שחיים עליה ומעבדים אותה עשרות שנים.
בצבא משרתים, לא עושים.
הגיע הזמן.
אדוני השר, למיטב האינפורמציה שקיבלתי ממתיישבי חברון, כבר עכשיו צה"ל יצא מרוב שטח 1H-, וכבר עכשיו נכנסו שוטרים פלסטינים במקומו. כיצד מתיישב הדבר עם דברי השר, שלא תהיה כל התקדמות בחברון?
חבר הכנסת אורון, ההצעה הממשלתית תקבע נהלים חדשים בכל נושא הרבנות – גם הרבנות הראשית, גם רבנות הערים. הולכת ומתגבשת הצעה שיהיה רק רב אחד בכל עיר, שתהיה הגבלה של גיל וכן הלאה. ולכן, קודם כול אנחנו מבקשים להתנגד להצעה הזאת. תבוא הצעה ממשלתית, ואנחנו נדון בה. ההצעה הזאת שאתה מציע, בעיני איננה נכונה כי היא חוסמת רבנים צעירים, וזה מה שיקרה. אף רב צעיר לא ילך לתפקיד זה בשביל עשר שנים. מה שיקרה הוא שיגישו מועמדויות רק רבנים מגיל 55 ומעלה. הם יבואו ויגידו: הנה, יש לנו עוד עשר שנים לפנסיה, נלך להיות רבני ערים. ואילו רב צעיר, שדרוש לו זמן להתערות בקהילה ולהתחיל לפעול בקהילה – לא יעשה את זה, כי הוא יודע שבתוך עשר שנים כל עבודתו תיקטע. לא הבאת לנו שום דוגמה למשרה מעין זו שמוגבלת בזמן. המשרות המוגבלות בזמן הן המשרות של נשיא המדינה ומבקר המדינה. אנשים שמגיעים למשרות האלה מגיעים בדרך כלל בגיל מבוגר, למשל הרבנים הראשיים, שזאת לא הרבנות הראשונה שלהם והם לא מגיעים לתפקיד זה כאנשים צעירים. יש מעט מאוד משרות שמוגבלות בשנים – לא שופטים, לא מפקחים, לא פקידים בכירים בממשלה. אפשר היה לבוא ולהציע, נניח, שכל סמנכ"ל משרד ממשלתי – אחרי עשר שנים יצטרך לעבור מכרז חדש; אפשר היה להציע שכל יועץ משפטי במשרד ממשלתי יצטרך לעבור מכרז חדש כל עשר שנים; אפשר היה להציע  – ואני חושב שכמה שרים היו אולי תומכים בזה -  לגבי הרבה משרות ציבוריות חשובות, משפיעות, מאוד רציניות, שכל עשר שנים נבחן מחדש איך התפקוד של אותו בעל משרה. לכן, אני מציע לך, חבר הכנסת אורון, להמתין להצעת החוק הממשלתית שתבוא ותסדיר מחדש  את עניין הרבנות. הממשלה מתנגדת להצעה הזאת. אנחנו מבקשים מהכנסת להסיר אותה מסדר-היום. תודה רבה.
למה אתם מדברים על מה שאתם לא יודעים?
הוא צודק. אתה מתפלא על המובטלים? אני פשוט לא מאמין - - -
לא נקלט - - -
תודה רבה, הבנו. נסיים. לא צריך, אל תענה לו. חבר הכנסת בנלולו, החוקים בנאומים בני דקה נועדו לאפשר לחבר כנסת לומר בדקה את כל מה ששיש על לבו, במסגרת המותר במדינה דמוקרטית כמו שלנו, בלי להשמיץ אחרים. אבל למה? קריאה, שמענו. אחת. אבל כל הזמן? חבר הכנסת מוחמד ברכה, ואחריו - חבר הכנסת פרוש. בבקשה.
אבל שלא תהיה לך דאגה, הנושא הזה מאוד מטריד את שירות הביטחון, והוא עדיין מחפש מפגעים כאלה ואחרים - גם יהודים וגם ערבים - בפעולות כאלה ואחרות, שעדיין לא אותרו.
ציינת הרבה מקרים, ובעצם החלק האחרון של התשובה שלך עונה. אני מצפה, כשר הבינוי והשיכון וכחלק מהממשלה, להתמיד במלחמה שלך לשחרר את כל המערכות וכל הבעיות שיוצרות את חוסר הקרקע לבנייה - - -
אני מקבל את התיקון שלך, אדוני היושב-ראש. אומנם, יש מקום לדיון ביום האשה הבין-לאומי, ב-23 בחודש, אבל אחרי שבוע כזה אי-אפשר שלא לדון בנושא, גם אם יש דיון נוסף. אני אומר שאנחנו צריכים לשאול את השאלות האקוטיות, מה עומד מאחורי זה. אולי השאלה המרכזית שאנחנו צריכים לשאול היא: מה משדרת החברה הישראלית? אני לא אלאה אתכם עכשיו בנתונים, אבל בשנת 2003 היו 16 נרצחות, ארבע נרצחות יותר מאשר ב-2002. אנחנו מדברים על נתונים מדהימים, שהתקבלו מאיגוד מרכזי הסיוע לנפגעי תקיפה מינית - ב-2003 התקבלו שם 5,063 פניות חדשות. אם אנחנו בודקים את ההתפלגות שלהן, אנחנו רואים שמדובר על תופעה שהופכת להיות מכת מדינה, והיא מוזנת ממה שמשדרת החברה שלנו. החברה הישראלית משדרת עוני, רעב, אבטלה, הריסת בתים, חוסר רגישות, פגיעה בחינוך, פגיעה במרכזי סיוע, פגיעה ברווחה ובמוסדות הרווחה - אז למה אנחנו מצפים? אנשים לא יכולים לשאת את כל הסבל הזה, את כל העומס הזה, ולהישאר נורמלים. אנחנו לא נהיה חברה נורמלית. אם נוסיף על זה את הפן של הכוחניות והאלימות כלפי העם הפלסטיני, שנובעות ממה שקורה בעזה יום-יום, הצדקת ההרג של אזרחים וחפים מפשע בכל מיני אמתלות - ואני לא נכנס עכשיו לגופו של הדיון שהתקיים היום על העניין המדיני - והניסיון להצדיק ולהתיר את הריקודים על קברו של ברוך גולדשטיין, כל אלה משדרים לחברה הזאת אלימות, ויחבלו בחברה בצורה אלימה ביותר. זו חברה שתמשיך לדמם אם אנחנו לא נתעשת ונגיד ונחשוב שאלימות, כמו דמוקרטיה, אינן ניתנות לחלוקה. אם מתירים אותה, אם מעודדים אותה, אם מצדיקים אותה בצד הזה, היא תפגע בכל החברה הישראלית. לכן, שאלת מעמד האשה והאלימות נגד נשים והאלימות במשפחה - זו שאלה מורכבת, שיש בה חלק חינוכי, כאשר מקצצים בחינוך. יש חלק שקשור לרווחה, כאשר מקצצים ברווחה. יש חלק שקשור למערכת המשפט, כאשר גם כאן צריך לשאול שאלות באשר לאכיפת החוק, למשטרה ולתפקיד שהיא ממלאת או לא ממלאת לפעמים, או מתמהמהת מלמלא לפעמים בנושא הזה. אני חושב שכל השאלות האלה חייבות להפוך לנושא שיידון לא רק ב-8 במרס, ולא רק ב-23 במרס, אלא אולי כל יום, אם אנחנו לא מוצאים תשובות אחרות ומעשיות על הנושא הזה.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, מן הראוי להדגיש פעם נוספת, שכולנו כקולקטיב, חברות וחברים בכנסת בראשות היושב-ראש, נכשלנו כישלון חרוץ. הכנסת נכשלה בכך שהיא אינה מצליחה לבקר את פעילותה הנואלת של הממשלה ביחס לרשויות המקומיות. אני חוזר עכשיו מישיבתה של שדולה ששמה לה למטרה להקל את מצוקתן של הרשויות המקומיות. אני מרגיש כאילו אנו מדברים ומדברים, אך אף אחד מאלה שיושבים על כיסאותיהם בחדר הממשלה אינו מאזין באמת. לא יעלה על הדעת שבמדינת ישראל של שנת 2004 הממשלה מתייחסת באופן כל כך מחפיר, מעליב, מבזה למאות רבות של משפחות שראשיהן אינם מסוגלים לכלכלן רק בגלל העובדה ששר האוצר ושר הפנים אינם מעבירים את התקציב.
חבר הכנסת דהאמשה, לא הבנת את ההערה, אבל חוש ההומור עדיין לא הוצא אל מחוץ לחוק.
לא יחזור. חבר הכנסת מיכאל איתן, תאמין לי, אפשר לשקר לי פעם אחת. אני אומר לך. אתה תראה בהמשך. פעם אחת, לא פעמיים. אני אומר לכם, ובזה אני מסיים, אדוני היושב-ראש, מינהל מקרקעי ישראל לא צריך להיות במשרד התעשייה והמסחר, אבל את הליכוד זה לא מעניין בשלב הזה, בהמשך זה עוד יעניין אותם. אבל בשלב הזה הם לא יכולים ללכת נגד ראש הממשלה. את שינוי, ודאי שזה לא מעניין, משום שהם קיבלו חמישה תיקים. את המפד"ל - מפד"ל ועקרונות זה תרתי דסתרי. אין קשר בין המפלגה הזאת לבין עקרונות או מינהל תקין. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, יש זכות ליושב-ראש ועדת החוקה, חוק ומשפט להעלות על סדר-יומה של הוועדה - שעוסקת בענייני משפט - כל נושא משפטי שיחפוץ בו. אני מבקש שהכנסת תסיר את הצעת חבר הכנסת בר-און מסדר-יומה, ואני לא חולק על זכותו של מיקי איתן לדון בוועדה שהוא עומד בראשה בנושא משפטי.
תודה לסגן השר הנדל. בבקשה.
רבותי, יש לי טענה עוד יותר גדולה ליועץ המשפטי לממשלה. אני לא מבין איפה היועץ המשפטי לממשלה. אני חייב להגיד שאני לא רואה את מפלגת המפד"ל כאן, כנראה הם מתביישים.
אם נראה שזו גזירה שאי-אפשר לעמוד בה, נעשה מעשה הפוך.
זה מה שביקש סגן השר. אם ההצעה הזאת תעלה היום במתכונתה הנוכחית, תהיינה אלפי הסתייגויות של האופוזיציה כדי שלא לאפשר לחוק הזה לעבור. אין דבר כזה שבחירות פתע נפלו במדינת ישראל. לא שמעו על לוד במשרד הפנים, לא שמעו על עמנואל במשרד הפנים, פתאום: הופ, מהשמים. "דאוס אקס מכינה". נפלו בחירות. אין דבר כזה, לא תהיה חקיקה כזאת ביום, אין חקיקה ביום בכלל, אין חקיקה ביום בפגרה, אין חבר כנסת אחד שמסוגל לעשות חקיקה רצינית על 30 וכמה סעיפי חקיקה ביום שהוקדשו לו שעתיים של ישיבה, שלוש שעות של ישיבה. אתם רוצים חקיקה, תעשו אותה רצינית. אל תבוזו לחקיקה. תיקחו עוד יום, תכנסו עוד ישיבה, תתכנס עוד ישיבה, תביא ועדת הפנים את ענייניה, יביאו את ההסתייגויות, יחוקקו. הכנסת, אם היא עושה משהו כמו שצריך, זו חקיקה. אל תשחקו עם זה משחקים. אם אתם רוצים, סגן השר בריילובסקי, לגמור את זה היום, תהיינה אלפי הסתייגויות של האופוזיציה. לא יהיה אפשר לגמור את זה היום. לא מחוקקים כך. אני מקווה, אדוני היושב-ראש, שלא תיתן יד לדבר הזה.
אנחנו ננקוט צעדים כאלו עם כל ממשלה פלסטינית שתעמוד בהתחייבויות הפלסטיניות ותילחם בטרור.
יצחק רבין, עליו השלום, בייגה שוחט, ייבדל לחיים ארוכים, מזה התחילו – כמה מקומות עבודה ממשלה מייצרת. כמה מקומות עבודה אתם ייצרתם? – כלום. רק אחורה.
אגב, מאיר, תאמין לי, ידידי השר - אני מכבד אותך - הרי מרסקים אתכם. המפד"ל הופכים אתכם לגרורות, למריונטות, בידי שינוי. אתם נפגעים קשה. אתה הרי מרגיש את זה בשטח, אתה רואה את זה בחוץ, אתה נפגש עם אנשים. אתה רואה איזה נזק יש לכם מזה. אני לא יודע מתי תתעוררו. אני מניח שבשלב מסוים כן, אבל זה יהיה מאוחר. כי שיכרון הכוח של 40 מנדטים מעביר אתכם על דעתכם. מה אני יכול לעשות? מה לעשות? ובאמת, זה דבר חמור. אחד הדברים החמורים הוא פירוק משרד הדתות. אז אני יודע שמשרד הדתות - יש הרבה אנשים שרוצים לפרק אותו.
אולי תלמד מה זה הביטוי "לעשות דין לעצמו". תלמד מה זה הביטוי, כמו שפעם מישהו אמר כאן "חמור נושא ספרים", והיה רעש גדול. תלמד פעם מה זה הביטוי "לעשות דין לעצמו".
אני מדבר על חקיקות אחרות. לדעתי, בנושא זכויות האדם, בנושא הדמוקרטי ערערו אין-ספור פעמים. בנושא היהודי, אני לא בטוח. בצד של ידיעת התורה, דיברת על ידיעת התורה, אני מוכרח להגיד שתוכניות חינוכיות במדינת ישראל מוקדשות במידה רבה ללימודי מורשת ויהדות. אולי לא מספיק. בנושא המשפחה היהודית, בנושא שמירת השבת, אני לא בטוח שאתה מיצית את כל המהלכים בנושא הזה והבאת את בית-המשפט העליון, על סמך מה שכתוב בתחילתו של חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, הבאת אותו לכלל בדיקה מחדש. אני חושב שהנושא הזה חשוב. אני מציע להעביר אותו לוועדת החוקה, חוק ומשפט, כדי שייערך בו דיון בנוכחות שופטים, אולי. אי-אפשר לטאטא זאת אל מתחת לשטיח. תודה רבה.
שני השרים התגייסו למשימה. אני מודה לשר אדרי. שר המשפטים נמצא כאן כשר תורן. אנו ממשיכים את סדר-היום, אני מחדש את הישיבה. הנושא הוא הצעות לסדר-היום: פיגוע דקירה בשכונת גילה בירושלים. דיבר חבר הכנסת נסים זאב. תורו של סגן יושבת-ראש הכנסת חבר הכנסת דוד רותם – הוא התעקש וקיבל, ובצדק. כל הכבוד. בבקשה, אדוני. יש לך שלוש דקות.
לא, לא, אחד ויחיד דווקא. זה לא ייאמן. אני חושב שהתיקונים, חבר הכנסת מרגי, הם הגיוניים, הם מזעריים, הם נכונים, ואני אציג לכם עובדות.
הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 116) (שלילת דמי קבורה עקב פשע לאומני), התשס”ח–2008, קריאה ראשונה. חבר הכנסת גדעון סער יציג את הצעת החוק. בבקשה, אדוני.
ולכן אני מקווה – בהסתייגות להצעת החוק אני אבקש סלילה של שבילים מיוחדים – – –
52 בעד, 11 מתנגדים ואין נמנעים. הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון מס' 54) אושרה כנדרש בשלוש קריאות, ואני מזמין את היוזם, חבר הכנסת גדעון סער, לברך ולהודות לאלה שעסקו במלאכה.
אז על אחת כמה וכמה. אבל הסיבה שהוא לא מגיע היום בגלל מתן וילנאי, זה גם בגלל חוסר הכבוד שלו אבל גם בגלל הבושה. הבושה שלו להתייצב כאן, מול חברי הכנסת, מול הציבור, ולהסביר את ההסכם המביש שהוא חתם רק לפני שבועיים. כמו שאמרתי בתחילת דברי, אותו חייל מעוטר, עם הכי הרבה מדליות, עשה במכנסיים כשראש הממשלה אמר שהוא יפטר אותו. באותו רגע נגמר העניין. אמרו לו: מה, אתה אפילו לא חבר הכנסת, אתה תהיה אזרח, האם תטפל בסניף זרנוגה?  והאיש הזה העדיף פעם נוספת את טובתו האישית על פני טובת העם והמדינה. לכן, בגלל כל הדברים שמניתי ובגלל התנהגותו של שר הביטחון במיוחד, אין לנו אמון בממשלה הזאת. אנחנו חושבים שהממשלה הזאת הגיעה לסוף דרכה, וגם משחקי ההישרדות שלה הם דבר שבסופו של יום לא יועיל. עוד חודש, פחות חודש, הממשלה הזאת תישלח בלי כבוד הביתה, ובסופו של יום הציבור יעלה לשלטון ממשלה אחרת, אחראית יותר, שתטפל טוב יותר בצורכי העם והמדינה. תודה רבה.
תודה רבה לסגנית המזכיר.
כן. לא ניסיון אישי ולא נגד מישהו. אני יכול להגיד שלי אין טענה 20 שנה כנגד אף יושב-ראש. באמת אין לי טענה. אבל יש כאן בהחלט בעיה. אני גם שומע אנשים אחרים שיש להם כן טענות. אני חושב שאת הדבר הזה אנחנו יכולים לתקן. אני חושב שזה יהיה נכון אם חברי הכנסת, שבדרך כלל מכירים את המועמד – רוב המועמדים או כמעט כולם הם לא בקדנציה הראשונה, הם בקדנציה שנייה לפחות – מכירים את חברי הכנסת, יודעים מה היתרונות והחסרונות שלהם ויכולים לשקול בהצבעה חשאית מיהו האיש המתאים מבין המועמדים. יכולים גם להציע מועמד שאולי בהצבעה גלויה אין לו סיכוי ובהצבעה חשאית יש לו סיכוי, ויש לו סיכוי בהצבעה חשאית דווקא משום שמכירים אותו ודווקא משום שמעריכים אותו, ואולי הוא מתאים לתפקיד הזה יותר ממי שמציעה אולי הקואליציה או מציעה קבוצה אחרת. אבל אם לא יציעו את המועמד הזה, חבר הכנסת גם לא יציג את המועמדות שלו, כי הוא לא רוצה סתם ליפול אם מדובר בהצבעה גלויה. לכן, מתן היכולת לחברי הכנסת להצביע על-פי הכרתם ועל-פי נטיות לבם בהצבעה חשאית, לדעתנו תתקן כאן את המעוות. דווקא מכיוון שלא מדובר באיזו הצבעה קרובה ולא מדובר בשום דבר אישי, נדמה לנו שיש לנו כאן בהחלט טיעון מאוד רציני להביא לכך שכל ההצבעות האישיות בכנסת, לרבות ההצבעה לבחירת יושב-ראש הכנסת, תהיינה הצבעות חשאיות. תודה רבה.
אני יודע, אני לא מכחיש את העניין הזה. אבל אם מלכתחילה הממשלה היתה נכנסת ולוקחת על עצמה דבר – בסך הכול מה זה הכסף של המדינה? כסף של כל האזרחים; וישאלו אותנו בשם מה ובזכות מי. מפני שקרה מה שקרה אז כל עם ישראל צריך לשלם בעבור העניין הזה? לא בטוח.
אנחנו עוברים להצעת החוק האחרונה בסדר-היום: הצעת חוק הסדרת מקומות רחצה (תיקון מס' 5) (הגבלת גביית דמי כניסה).
(נושא דברים בשפה האנגלית; להלן תרגומם הסימולטני לעברית) תודה רבה. הנשיא פרס, ראש הממשלה, גברתי יושבת-ראש הכנסת, תודה רבה לך על כך שאת מקיימת את המושב המיוחד הזה, נשיאת בית-המשפט העליון הגברת בייניש, מנהיג האופוזיציה מר נתניהו, חברי הכנסת ואורחים נכבדים, שלום. לורה ואני מאושרים להיות שוב כאן בישראל. אנחנו נפעמים לנוכח הטקסים והחגיגות של היומיים האחרונים, והיום לכבוד הוא לי לעמוד כאן לפני אחד מבתי-המחוקקים המהוללים, הגדולים, הטובים והדמוקרטיים ביותר בעולם ולשגר את איחולי העם האמריקני במלים אלה: (בעברית) יום עצמאות שמח. (מחיאות כפיים)
לכן, אדוני היושב-ראש, אי-אפשר לעבור לסדר-היום ולראות חוק כזה שהוא אנטי-דתי – –
אדוני היושב-ראש, תודה, גברתי השרה, חברי חברי הכנסת, כפי שאמרה השרה אברהם, ב-15 בפברואר 2007, לפני יותר משנה, הוקמה הרשות לפיתוח כלכלי במשרד ראש הממשלה. עברה למעלה משנה. הרשות פועלת? האם היא בלתי חוקית? משהו בפעולותיה של הרשות מחייב חקיקה? האם ממשלה רשאית להקים רשות כזאת בלי חוק?
יש גם היושב-ראש.
אדוני, אין שום הנחיה. זה לפי טוב לבם של החברים. אין פה עניין אישי.
אדוני היושב-ראש, אדוני שר הרווחה, חברי חברי הכנסת, אני רוצה לומר מלים מספר על עוני, על אי-שוויון, על פירות צמיחה ועל דרכה של ממשלת ישראל, כאשר הבחירה היא בין הניאו-ליברליזם של ארצות-הברית של אמריקה, לבין מערב-אירופה. אני רוצה לפתוח דווקא – ואני אתייחס גם לפתרונות – במאמר שפרסם פרופסור פול קרוגמן ב"ניו-יורק טיימס" היום – אתמול – ואני רק אצטט כמה דברים, אתן את הנתונים ואמשיך לדון בדרך ובפתרונות. "העוני הוא רעל. העוני בילדות מרעיל את המוח" – זו היתה פתיחתו של המאמר. המאמר מספק סיבה חדשה לארצות-הברית להתבייש בכישלונה במלחמת העוני. אני רוצה לומר מלה על ארצות-הברית. בארצות-הברית לינדון ג'ונסון, ב-1963, הוביל את המהפכה למיגור העוני. אני חושב שהוא היה אחד הנשיאים הגדולים של ארצות-הברית, אבל משום שהסתבך במלחמת וייטנאם לא המשיך בתפקידו. במאמץ שלו, תחולת העוני של ילדים ירדה מ-17.4% בשנת 1963 ל-14% בשנת 1969. היום תחולת העוני בארצות-הברית, רבותי, היא 17.4%. מהי תחולת העוני – וזה המצב הגרוע ביותר במערב, מול מערב-אירופה – מהי תחולת העוני של ילדים בישראל, רבותי? ואני שואל אתכם כאן, רבותי, ושר הרווחה יודע את זה טוב מאוד – תחולת העוני אצלנו היא 35%, 36%. רבותי, ארצות-הברית של אמריקה היום מודיעה שהיא נכשלה גם בצמיחה, בצורה שהיא עבדה, ובאי-שוויון. הכישלון שלה במיגור העוני היה תמיד מבוסס על הטענה כי ארצות-הברית היא ארץ ההזדמנויות, מקום שבו אנשים עניים יכולים להיות עשירים. רבותי, סיפורי סינדרלה – כמו שכותב פרופסור פול קרוגמן – הם נדירים, וסיפורים של אנשים שנלכדו בעוני של הוריהם, נפוצים הרבה יותר. לפי הערכה מהתקופה האחרונה, ילדים אמריקנים שנולדו להורים ברבעון הנמוך של ההכנסות, הם בעלי סיכון של 50% להישאר שם. מצב זה הוא בר-תיקון. שיעורי העוני נמוכים הרבה יותר במדינות מערב-אירופה מאשר בארצות-הברית, בעיקר מפני שממשלות שם מסייעות לעניים ולחסרי כול, ואני נותן את הדוגמה של ממשלת הלייבור. שם, במאמץ הזה, שיעור העוני ירד בחצי. מדוע אני מדבר על אמריקה? כי בבית הזה מדברים רק על אמריקה. בבית הזה מדיניות החוץ, מדיניות הפנים, היא אמריקה. ואני באמת מכיר את אמריקה אולי יותר מרוב האנשים בבית הזה. ביליתי בה יותר זמן.
אם אדוני רוצה להציע הצעה אחרת, אדוני ייגש למיקרופון.
תודה לחבר הכנסת עתניאל שנלר. כאמור, הוא הציג לנו שתי הצעות חוק שונות לקריאה שנייה ושלישית, ואנחנו נתחיל מהצעת חוק שירות ביטחון (הגבלות קריאה לשירות מילואים של קצין – הוראת שעה) (תיקון מס' 6), התשס"ח–2008. אין הסתייגויות. לכן, נצביע על כל החוק כהצעת ועדת החוץ והביטחון בקריאה שנייה. בבקשה, נא להצביע. הצבעה מס' 13 בעד סעיפים 1–3 – 6 נגד – אין נמנעים – 2 סעיפים 1–3 נתקבלו.
אני תמכתי בהרחבה.
היא התגייסה, היא היתה, הגיעו אתה להסדר בתוך המערכת. לכן מקובלת עלי ההצהרה שלך ואני אמנע. אני חושב שאפשר להגיע להסדר וצריך להגיע להסדר. מאוד לא צריך לסיים נושא מסוג כזה בחקיקה. זה לא לכבודה של הכנסת.
תודה לך. כשאנחנו מסתכלים על המדינות שכשלו, אנחנו מסתכלים ורואים דבר מדהים – בעיני זה מדהים – שהגדלה מסיבית של התקציב לא אוששה את מערכות החינוך שלהן. ולעומת זה, כשאנחנו רואים את המדינות המצליחות, את חמש המדינות המצליחות ביותר – אם מדובר, למשל, בפינלנד, או בדרום-קוריאה, או, גברתי שרת החינוך, בסינגפור – –
לא, אתה חמוד, אל תקלקל. גברתי היושבת-ראש, ראינו היום כתבה גדולה מאוד ב"מעריב", בעמוד הראשון, על מצב אחי ואחיותי מגוש-קטיף. סיפור מסובך, אבל יש דברים שלא עולים כסף, שצריכים להיות קצת בני אדם. התקבלו החלטות מסוימות ואתן דוגמית, בשביל שהבית הזה יבין על מה מדובר. על עוטף-עזה הוחלטו כמה החלטות, חלקן כלכליות וחלקן לא. אנשי גוש-קטיף, שהקימו את המשקים שלהם מחדש באזור עוטף-עזה, רובם הקימו באזור עוטף-עזה, לא זכאים להטבות, כי הם לא גרים שם, כי הקרוונים שלהם עדיין במחנות זמניים שבנו אותם, והחוק אומר: רק מי שגר שם. אז נניח שכסף באמת לא יקבלו – קניתי, אבל יש החלטות בתחומים של התעסוקה. מה לעשות שיהודים לא מוכנים לעבוד בחממות שם, כי נופלות מרגמות ויש מין מנהג משונה כזה שהיהודי המצוי מהעיר לא מוכן למות, אם הוא לא בהכרח גר שם. אז התאילנדים עובדים בחממות. אז לכולם לא יקצצו, כי יש החלטת ממשלה; למגורשי גוש-קטיף יקצצו, כי הם לא גרים שם. אבל אין להם בית.
כל מלה בסלע, הכול מדויק.
סעיף תקציבי 09, כהצעת הוועדה, התקבל. כל זה, אני מבינה, ירד. נכון? התקציב של מבקר המדינה אושר בוועדת הכספים – אנחנו עוברים לעמוד 21, הצבעה על הסתייגות לסעיף 12. יחימוביץ שלי הורידה. ריבלין – סיעת הליכוד. מורידים?
בעד – 18, נגד – אפס, נמנעים – אפס. אני קובע, שהצעת חוק איסור לשון הרע (תיקון מס' 8) התשס"ח–2007, התקבלה בקריאה שלישית. אני מזמין את חבר הכנסת רן כהן לברך.
יכול להיות. בוא נראה מה הם יחשבו – – –
תודה. גברתי היושבת-ראש, רבותי השרים, חברי חברי הכנסת, הדברים שאמר חבר הכנסת שנלר מעל הדוכן מרגיעים מעט, משום שאם מעיינים בנוסח הצעת החוק שהוא הגיש בפנינו, ויותר מזה בדברי ההסבר שלה – אני קורא מדברי ההסבר: מוצע כי ועדת המשנה לענייני ביטחון של הוועדה לביקורת המדינה תקיים דיון מהותי על הדוח, ותבחן את החומר המוגש לוועדה לביקורת המדינה טרם פרסומו, על מנת לבחון ולהחליט אם יש בחומר מידע אשר פרסומו יפגע בביטחון המדינה ויחסי החוץ שלה. מלשון הניסוח של חבר הכנסת שנלר ומדברי ההסבר שלו עולה לכאורה שהוועדה לביקורת המדינה תחליט מה יפורסם ומה לא יפורסם מהדוח. שוו בנפשכם שהוועדה תחליט שדוח מבקר המדינה על העורף, למשל, עלול לפגוע בביטחון המדינה, כי כתוב שם שראש הממשלה לא בסדר, וחס וחלילה שהערבים ידעו דבר כזה, כי זה באמת פוגע בביטחון המדינה אם יגונב לאוזניהם משהו מהסוג הזה, למשל.
אדוני היושב-ראש, חשבנו שתהיה קצת חגיגה, קצת נחת, שהצעות החוק יעברו היום, והנה יש מי שמקלקל אותן. בשם מה? בשם זה שיש זרם בחינוך שלא רוצה לתת לתלמידים את הזכויות שיש לכל ילדי ישראל – מה שקבוע בחוק זכויות התלמיד. מועצת תלמידים היא דבר מיותר? העובדה שתלמיד בכיתה י"א או י"ב יכול לערער על ציון ולהגיע לבחינה מחדש היא דבר מיותר? חוק זכויות התלמיד, במהותו, אומר שגם התלמיד הוא בן-חורין, ויש לו זכויות, ורוצים להחיל אותן – כן – גם על הזרם החרדי; גם על אותם בתי-ספר שבהם זה לא מוחל היום – גם על כיתות י"א וגם על כיתות י"ב. אבל מתברר שיש עדה בישראל שזה לא מסתדר לה; אז הולכים לשרים בממשלה מש"ס, מערערים לוועדת השרים ומקלקלים את החגיגה של הכנסת היום, ואת הכוונה להעביר את החוקים הללו. זה נראה ממש מוזר. נכון אמר בצעקה חבר הכנסת גפני, שהחוק מוחל גם על הזרם העצמאי, שבו לומדים הילדים של אגודת ישראל, של דגל התורה ואחרים.
בבקשה, אדוני, חבר הכנסת יעקב ליצמן, יש לך עשר דקות, ויכול להיות שאחר כך נעשה הפסקה קלה. ההצעה של חבר הכנסת ליצמן היא מטעם סיעות יהדות התורה והאיחוד הלאומי – מפד"ל, והן מציעות להביע אי-אמון בממשלה בנושא: החלטת הממשלה להפסיק את התמיכה בתלמידי ישיבות מחו"ל ולהפחית את ההתמיכה באברכי הכוללים. בבקשה, אדוני.
גברתי היושבת-ראש, יש לי הערה. ההצעה לסדר-היום היא של חבר הכנסת. השר מביע את עמדתו, ואם הוא מתנגד לה ההצבעה היא: מי בעד הצעת חברי הכנסת לכלול את הנושא בסדר היום – – – השר עמדתו היא להתנגד להצעה – – –  שכן ההצעה היא של החברים ולא של השר. עמדת השר היא להסיר מסדר-היום.
הגידול בשיעור העניים בקרב האוכלוסייה נעצר, אבל נעצר בתהום הכי עמוקה, ואני אומר שהשאלה היא מה מפעילים בשביל לצאת משם, ואיך מפעילים בשביל לצאת משם. זה נכון לגבי ילדים, זה נכון לגבי קשישים, זה נכון לגבי אוכלוסיית המיעוטים, זה נכון לגבי אותן קבוצות שבלי שהחברה כולה מחליטה להקדיש להם יותר, הן מתוך אינרציה רק שוקעות יותר ויותר. לכן, אין לי שום התלבטות לא בנוגע לחוק ההסדרים ולא בנוגע לחוק התקציב. הוא לא ראוי לתמיכה. הוא ביטוי של ממשלה שבמקרה הטוב אין לה דרך ובמקרה הטוב חלקים בתוכה, גם בלי להרגיש, משרתים בכך שהם מדברים נגדה.
בעד – 9, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני קובע בזאת שהצעת חוק הנכים (תגמולים ושיקום) (תיקון מס' 24) (בחירה בזכויות), התשס"ח–2007, התקבלה בקריאה ראשונה, והיא תועבר לדיון בוועדת העבודה, הרווחה והבריאות לשם הכנתה לקריאה שנייה ולקריאה שלישית.
את ש"ס.
לא, דקה. זה היה בקדנציה הקודמת. משרד המשפטים אמר "לא". הבאתי את זה כהסתייגות למליאת הכנסת בשבוע האחרון של הכנסת הקודמת, מליאת הכנסת תמכה בהסתייגות, יושב-ראש הוועדה דאז, חבר הכנסת מיקי איתן, שהיה יושב-ראש ועדת החוקה, לא משך את החוק, ונכנס לתוקפו החוק עם ההסתייגות שלי, שגם דיין עמית. יפה. שמשרד המשפטים יקבל את העיקרון שהכנסת קבעה; היא קבעה שיש חסר בבתי-המשפט, אבל יש גם חסר בבתי-הדין. אתה יודע ש-17 דיינים עדיין לא התמנו. מה האפליה הזאת? למה? למה אם בבתי-המשפט המערכת לא מתפקדת מביאים חוק כדי למלא אותם בשופטים עמיתים? למה אותם אנשים, והמשרד הוא זה שמופקד עליהם, הרי הוא מופקד גם על בתי-המשפט וגם על בתי-הדין הרבניים – למה הוא לא הביא גם על דיין עמית? למה? חבר הכנסת מרגי, יושב-ראש סיעת ש"ס, אני רוצה לספר לך, שתדע, שכאשר ביקשנו להביא כללי אתיקה לשופטים, הממשלה הביאה חוק שלה – כללי אתיקה לשופטים; כאשר ביקשנו להביא כללי אתיקה לקאדים, הממשלה הביאה חוק שלה – כללי אתיקה לקאדים. משדרגים את הקאדים ומשדרגים את השופטים. כאשר ביקשנו להביא כללי אתיקה לדיינים, עד לרגע זה העברנו חוק פרטי, הממשלה לא הביאה. משרד המשפטים באופן שיטתי וקבוע, קבוע, עושה אפליה ברורה וחד-משמעית בין בתי-המשפט לבין בתי-הדין הרבניים. תאמרו לי, חברי בש"ס, תאמרו לי אם האנשים המתדיינים בבתי-הדין הרבניים לא סובלים מעינוי דין, לא צריך עבורם דיינים עמיתים, בהתאם לחוק שהממשלה מביאה עכשיו? למה? למה מי שמגיע לבתי-המשפט צריך לפתור לו את הבעיה? וזה לא פותר את הבעיה, החוק הוא חוק רע. אבל אם הולכים בכיוון הזה, למה? שמישהו יבוא ויגיד לי כאן למה מי שצריך להזדקק, ועל-פי חוק כולם מגיעים לבתי-הדין הרבניים בשלב כזה או אחר – למה הוא צריך לחכות בתור? למה צריך עינוי דין? למה האנשים האלה שיושבים במשרד המשפטים, אין להם לב?
דווקא הוא יכול להיות מאוד רגוע. חבר הכנסת הרב גפני שאל מדוע ממשלת ישראל לא מביאה כללי אתיקה לדיינים. אני בקושי יכול להשיב לך על הקאדים וקאדים מד'הב, עכשיו אתה רוצה שאני אשיב לך גם על היהודים. אבל דרישתך היא לגיטימית ונכונה, ואני בהחלט מוכן בעניין הזה לסייע ככל שאוכל. מכל מקום, עדיף שהממשלה תלך לתיקוני עיוותים בשלבים מאשר לא תלך בכלל. אז עכשיו בא תורם של הקאדים וקאדים מד'הב שיתוקן אצלם עיוות ויעשו כללי אתיקה. אם אתה רוצה, בהמשך נבוא גם עם דיינים.
זה שוב עניין של גיל שמשפיע, גם אנחנו בגילו היינו עומדים כל הזמן. ובכן, המטרה של חוק-היסוד הזה, להכניס לספר החוקים את המושג של פיתוח בר-קיימא ולהפוך  אותו ממושג ערטילאי לדבר קיים. אני חושש מאוד שבלי חקיקה –  גם אם החקיקה היא כללית מטבע הדברים, כי זה חוק-יסוד – אין משמעות לאמנות שאנחנו חתמנו עליהן. ממשלת ישראל חתמה על שורה של אמנות – אוויר ואקלים, חומרים מסוכנים, טבע ומורשת, זיהום הים, צומח וקרקע. ב-14 במאי 2003 החליטה הממשלה כדלקמן: מדיניות ממשלת ישראל תתבסס על עקרונות של התנהלות פיתוח בר-קיימא, המשלבים כלכלה דינמית, שימוש מושכל במשאבי טבע, הגנה על מערכות אקולוגיות ומתן שוויון הזדמנויות לכול. זאת על מנת לענות על הצרכים של הדור הנוכחי וצורכי הדורות הבאים. הממשלה, בהחלטה יפה, בהחלטה מעניינת מאוד, החליטה על הכנת תוכנית אסטרטגית לפיתוח בר-קיימא, שתיעשה על-ידי כל  משרדי הממשלה. אני יכול לומר לכם, שהיום, אחרי ארבע שנים ויותר, לרוב משרדי הממשלה אין תוכנית כזאת. אין היום לממשלת ישראל תוכנית אסטרטגית לגבי פיתוח בר-קיימא.
15 בעד, אין מתנגדים, נמנע אחד. אני מצרף את קולו של חבר הכנסת דוד רותם. אני קובע שהנושא יועבר לדיון בוועדת החוץ והביטחון.
תודה. 18% מהם נתונים להתעללות לגווניה השונים, ודיבר על זה חבר הכנסת רן כהן. התעללות בזקנים היא המראה של כולנו. חברה שמאפשרת לקשישים שבתוכה להיות חשופים להתעללות היא חברה שהקוד המוסרי והאנושי שלה קלוקל. קרא לזה רן כהן "חברה חולה", אני לא רוצה להיות קיצוני עד כדי כך, אבל זה קלקול בחברה שלנו. אני עומד כאן כשליחם של הגמלאים על כל גוניהם ורוצה להזכיר לכולנו שקיומם של זקנים חסרי ישע, חשופים להתעללות, הוא חרפה שמלמדת שכל מערכות החברה לא עושות את מלאכתן. בישראל של 2007 חיים בתוכנו קשישים עריריים, שאין להם למי לפנות בעת מצוקה, ולצדם קשישים שחיים במחיצת בני משפחה. ובתוך המקום הפרטי והקרוב הזה, המקום שאמור להיות מקור של ביטחון, חום ונחמה, הם סובלים מהתעללות ומהזנחה. 2% לערך מהקשישים סובלים מאלימות פיזית ומינית, בעיקר נשים. 7% מהם סובלים מהזנחה, מניעת טיפול ואי-סיפוק צרכים בסיסיים כמו מזון, תרופות והיגיינה. 7% מקרב הקשישים סובלים מהתעללות מילולית, הכוללת צעקות, השפלות, איומים, הגבלת חופש, מניעת שימוש בטלפון, נעילה בבית והגבלת שימוש בכסף. יש קשישים שמנוצלים כלכלית על-ידי מטפלים או על-ידי בני משפחה, שלוקחים מהם את קצבת הזיקנה שלהם, מפעילים עליהם לחץ להעברת כספים בניגוד לרצונם, מחתימים אותם על מסמכים ומזייפים אותם. גם הקשישים העצמאיים יותר, אלה שב-28 לחודש מקבלים את קצבת הביטוח הלאומי מהכספומט בבנק, גם הם חשופים לתקיפה ושוד בדרכם הביתה. הקשישים הם אוכלוסייה חלשה, ואוכלוסייה חלשה היא תמיד מוקד לאלימות. הקשישים על-פי רוב נמנעים מלהתלונן, הן בשל התלות במטפלים ובבני משפחה והן בגלל תחושת מחויבות כלפיהם, בגלל התחושה והבושה שמדובר באירוע פרטי, פנים-משפחתי, או בגלל החשש שתלונה תחמיר את מצבם. רבים מהם, גם אם ירצו, לא יכולים להתלונן, בגלל מצבם הפיזי הירוד או בגלל חוסר גישה לאוזן קשבת והעדר מידע מתאים בנוגע לזכויותיהם ולגבי איך ואל מי ניתן לפנות. לצורך טיפול בכל הנושא הזה לקחנו על עצמנו – אנחנו, מפלגת הגמלאים, סיעת הגמלאים בכנסת – שורה של משימות, שאנו ממלאים אותן לא לבד; אנחנו ממלאים אותן בשיתוף רב עם משרד הרווחה – קודם כול עם משרד הרווחה, עם משרד הבריאות, עם עמותות שונות, כמו "אשל", עם הרשויות המקומיות, עם המוסד לביטוח לאומי וכן הלאה. מה אנחנו עושים? אנחנו נמלא כמה משימות שלקחנו על עצמנו, ואני מקווה שעד שנת 2008 נסיים לפחות את רובן. המשימה הראשונה היא טיפול בהתעללות המערכתית. היום הייתי בישיבה בוועדת הרווחה, ושם הגדיר את זה פרופסור מאוניברסיטת חיפה בצורה הזאת: "התעללות מערכתית". למה אנחנו קוראים התעללות מערכתית? אנחנו קוראים התעללות מערכתית לזה שאדם זקן שמטלפן לביטוח לאומי לא יכול להשיג את מבוקשו; אדם זקן שצריך טיפול כלשהו שקשור לשניים-שלושה משרדים הוא לעתים אובד עצות. הוא צריך להתרוצץ מעיר אחת לאחרת, מפקיד אחד לאחר, ובסופו של דבר, הנושא הופך להתעללות. אנחנו מטפלים בזה ומנסים גם לפשט הליכים וגם לרכז הליכים, כלומר שאדם זקן יוכל למצוא את כל מה שהוא צריך במקום אחד. אנחנו מכשירים אחיות ובונים מערכות של סיוע משפטי לקשישים. אנחנו מנסים, באמצעות  תקציבים, להגדיל את מערך העובדים הסוציאליים במשרד הרווחה. היום יש במשרד הרווחה עובד או עובדת סוציאלית על כל 600 תיקים, וזה יותר מדי. זה בלתי אפשרי. אנחנו רוצים להגדיל את מספר העובדים לפחות פי-שלושה. אנחנו מארגנים "קווים חמים" שאפשר לפנות אליהם ולקבל טיפול בזמן אמיתי; מטפלים בהתקנת לחצני מצוקה בבתי זקנים ובהקמת מערך פניות של ציבור הגמלאים שאפשר לקבל בו תשובה בזמן אמיתי. מעבר לזה, שורה של חוקים – שניים מהם עברו היום בקריאה טרומית, כמו ששמעתם – אבל יש לנו במגירה שורה ארוכה של חוקים נוספים, ואני מקווה שבשבועות הקרובים נביא את כולם לידי סיום. לסיכום, תמיד אני מצטט מתוך הספרים העתיקים שיש לי בבית; במאה ה-15 כתב לאון בטיסטה אלברטי ספר בשם "על המשפחה". ב"על המשפחה" הוא כותב: "לאמיתו של דבר, עונת החורף לא נוהגת בנו, הגמלאים, הזקנים, כפי שהיא נוהגת בעצים, שהרי החורף מקל על העצים, משיר מעליהם את עליהם ומערטל אותם. אבל עלינו, הזקנים, מעמיס החורף מסע לעייפה ועוטה אותנו בצללים וכאב". אנחנו, הקשישים, נמצאים בחורף של ימינו, ואנחנו זקוקים לחימום גם מתוך עצמנו וגם מאחרים. תודה.
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבד להודיעכם, כי הונחו היום על שולחן הכנסת – לקריאה ראשונה, מטעם הממשלה: הצעת חוק המשטרה (דין משמעתי, בירור קבילות שוטרים והוראות שונות) (תיקון מס' 22) (העסקת שוטרים בשכר), התשס"ז–2007; הצעת חוק לתיקון ולהארכת תוקפן של תקנות שעת-חירום (יהודה והשומרון וחבל-עזה – שיפוט בעבירות ועזרה משפטית), התשס"ז–2007. לדיון מוקדם: הצעת חוק הודעה למועמד לעבודה (קבלה או אי-קבלה לעבודה), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת אלכס מילר; הצעת חוק לתיקון פקודת בריאות העם (סימוני אזהרה של סוכרים ושומן טרנס במזון), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת רן כהן; הצעת חוק ביטוח בריאות ממלכתי (תיקון – בדיקת ילד אצל רופא), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת ואסל טאהא וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון – גמלת ניידות), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת יצחק זיו, יצחק  גלנטי, משה שרוני, אלחנן גלזר ושרה מרום-שלו וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק הסכמים לנשיאת עוברים (אישור הסכם ומעמד היילוד) (תיקון – ועדת האישורים ופירוט בדיקה), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת סטס מיסז'ניקוב ו; הצעת חוק עובדים על-ידי קבלני כוח-אדם (תיקון – זכות תביעה), התשס"ז–2007, מאת חברת הכנסת ליה שמטוב; הצעת חוק שעות עבודה ומנוחה (תיקון – שעות המנוחה השבועית), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת יולי יואל אדלשטיין וזאב אלקין; הצעת חוק הרשות לוועדות רפואיות, התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת משה גפני ואחמד טיבי; הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (פטור ממס להכנסות קשיש וניכוי הוצאות שכר דירה), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת אלחנן גלזר, משה שרוני, יצחק זיו, יצחק גלנטי ושרה מרום-שלו; הצעת חוק לבוש הולם (תיקוני חקיקה), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת עבאס זכור; הצעת חוק התכנון והבנייה (תיקון – ביטול סעיף 190(ב)), התשס"ז–2007, מאת חברת הכנסת נאדיה חילו; הצעת חוק העונשין (תיקון – חובת דיווח על ניצול כלכלי של זקנים וחסרי ישע), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת שרה מרום-שלו, משה שרוני, יצחק זיו, יצחק גלנטי ואלחנן גלזר; הצעת חוק הסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב) (תיקון – הנחה בארנונה בגין בניין ריק), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת אלחנן גלזר, משה שרוני, יצחק זיו, יצחק  גלנטי ושרה מרום-שלו; הצעת חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח) (תיקון – דמי ניהול), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת משה שרוני, יצחק זיו, יצחק  גלנטי, אלחנן גלזר ושרה מרום-שלו; הצעת חוק יסודות התקציב (תיקון – תאגיד בריאות המפעיל מעון יום שיקומי), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת דוד אזולאי, משה שרוני ואחמד טיבי; הצעת חוק יישום תוכנית ההתנתקות (תיקון – ביטול החוק), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת אריה אלדד; הצעת חוק תובענות ייצוגיות (תיקון – הקלות לחירש), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת ; הצעת חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה – מעצרים) (תיקון – הגבלת חופש תנועה בזמן המשפט), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת דב חנין וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק סדר הדין הפלילי (סמכויות אכיפה – מעצרים) (תיקון – זכות ההיוועצות של הנחקרים), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת דב חנין וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק סדר הדין הפלילי (תיקון – התיישנות עבירות שהתקיימו בעניינן הליכי חקירה או משפט), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת דב חנין וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק בית-המשפט לענייני משפחה (תיקון – השתתפות ילדים בהליכים הנוגעים להם), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת נאדיה חילו, רונית תירוש ומיכאל מלכיאור; הצעת חוק יישום תוכנית ההתנתקות (תיקון – ענישה והגבלה), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת אריה אלדד; הצעת חוק המקרקעין (תיקון –  פינוי שוכר), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת ; הצעת חוק סדר הדין הפלילי (תיקון – ייצוג בהליך שימוע), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת יצחק לוי,  ושלי יחימוביץ; הצעת חוק לתיקון פקודת העיריות (המלצת ועדת חקירה כתנאי להקמת ועדה למילוי תפקידי ראש העירייה והמועצה), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת מגלי והבה וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק לתיקון חוק האזרחות (ידיעת השפה הערבית), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת אחמד טיבי וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק יישום תוכנית ההתנתקות (תיקון – פירוק מינהלת סל"ע), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת חיים אמסלם, יצחק  וקנין, נסים זאב, אברהם מיכאלי ויעקב מרגי; הצעת חוק השכירות והשאילה (תיקון – פינוי שוכר), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת מנחם בן-ששון; הצעת חוק לביטול המינהלה לקידום הבדואים בנגב, התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת אופיר פינס-פז; הצעת חוק ירושלים ובנותיה, התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת ישראל כץ; הצעת חוק לתיקון פקודת בריאות העם (חובת קבורה בבית-עלמין), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת משה גפני; הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון – ניצולי מחנות ריכוז וגטאות הנאצים), התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת שרה מרום-שלו, משה שרוני, יצחק זיו, יצחק  גלנטי ואלחנן גלזר; הצעת חוק-יסוד: בחירות מיוחדות לראשות הממשלה, מאת חבר הכנסת ישראל כץ; הצעת חוק טיפול ארוך טווח בפדופיליה, התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת יובל שטייניץ; הצעת חוק העונשין (תיקון – תשלום פיצויים שנפסקו לטובת קטין שניזוק מעבירה), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת יצחק לוי; הצעת חוק הכשרות המשפטית והאפוטרופסות (תיקון – ביטול חזקת הגיל הרך), התשס"ז–2007, מאת חברת הכנסת ליה שמטוב; הצעת חוק ייצוג ילדים ונוער, התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת נאדיה חילו ודב חנין; הצעת חוק הבחירות לכנסת (תיקון – שלילת זכות לשכר ביום הבחירות ממי שאינו מצביע), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת גדעון סער; הצעת חוק לקביעת מעמדם של בני-זוג שבאו בהסכם הזוגיות, התשס"ז–2007, מאת חברי הכנסת דוד רותם וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק לתיקון פקודת העדה הדתית (המרה) (גיור על-ידי רב עיר ומועצה מקומית), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת דוד רותם וקבוצת חברי הכנסת; הצעת חוק המועצה להשכלה גבוהה (תיקון – חופש אקדמי), התשס"ז–2007, מאת חבר הכנסת מיכאל מלכיאור וקבוצת חברי הכנסת. נוסח מתוקן של הצעת חוק מס ערך מוסף (תיקון – מס בשיעור אפס על מוצרי מזון ותחבורה ציבורית), התשס"ז–2006, של חברי הכנסת יעקב כהן, שלי יחימוביץ, משה כחלון וקבוצת חברי הכנסת. עוד אודיעכם, כי בהתאם להוראת סעיף 124 לתקנון, החליטה ועדת העבודה, הרווחה והבריאות לחדש את הדיונים בהצעת חוק הנוער (טיפול והשגחה) (תיקון מס' 17), התשס"ז–2007.
אתם אומרים שאתם יכולים לתקן את זה, ראש הממשלה. איך תתקנו? אתם הקלקול. דוח-וינוגרד אומר, ואני מצטט: הממשלה נכשלה בהפעלת שיקול דעת, באחריות ובזהירות. בסעיף 103 הוא אומר על ראש הממשלה: ראש הממשלה כשל בכך שלא נתן משקל מספיק – כשניגש לקבל החלטות בעלות השלכות מרחיקות לכת – לחוסר ניסיונו ולמגבלה של יכולתו לאתגר את מערכות הצבא ולבקרן בצורה מושכלת, לחוסר הידע העמוק שלו עצמו בקשר בין הפעלת כוח צבאי ובין השגת תכליות המדינה.
תודה. חבר הכנסת ואסל טאהא, בבקשה. אחרון הדוברים הוא חבר הכנסת בני אלון.
בעד - 24, נגד - אין, נמנעים - אין. אני קובע שהצעת החוק פ/2012, הצעת חוק לסיוע לשדרות וליישובי הנגב המערבי (הוראת שעה), נתקבלה ברוב קולות, והיא תעבור, לפי תקנון הכנסת, לוועדת הכספים.
הנושא הבא: דיון מוקדם בהצעת חוק הפיקדון על מכלי משקה (תיקון – מיחזור בקבוקי שתייה משפחתיים), התשס"ו-2006, של חבר הכנסת אבשלום וילן. אני מזמין את חבר הכנסת אבשלום וילן. בבקשה.
שמתי לב לכותרת.
- - היחס אל דוחות העוני שנה אחר שנה הוא כמו היחס אל תופעת טבע – עלייה בטמפרטורות, עלייה או ירידה במשקעים, כאילו שזה דבר שאין מה לעשות נגדו. ניתן, לפחות, לקחת את השנים האחרונות, שנה אחר שנה, ולנתח את דוח העוני ולראות ולהצביע במדויק על הסיבות להרחבה ולהעמקה של העוני בארץ. זאת לא תופעת טבע, זאת תוצאה של מדיניות. יש מדיניות שמרחיבה ומעמיקה עוני ויש מדיניות שמקלה ומצמצת עוני. הבחירה בין שתי הדרכים היא בחירה, בראש ובראשונה, מוסרית. מאחוריה עומדות עמדות והשקפות עולם מוסריות, לפני כל דבר אחר. ואלה שעומדים מאחורי המדיניות הכלכלית שהביאה להידרדרות במצבן של השכבות החלשות ולנפילתן של משפחות רבות אל מתחת לקו העוני, הם לא מאמינים בעקרון שוויון האדם. פשוט לא מאמינים בזה. מאמינים בדרוויניזם חברתי. זאת תפיסת העולם. אתה חזק, לך, אתה יכול. אפילו אם אתה מרמה, אפילו אם אתה עושה מה שאתה עושה, לא משנה, אתה מסתדר. אתה מסתדר. אתה חלש, אין לך כלים, אין לך גישה, אז אכלת אותה. ועולים לדוכן ומצטדקים ואומרים: אנחנו לא התכוונו לזה; אנחנו בסך הכול רצינו לשפר את התוצאות הכלכליות, וזה מה שקיבלנו. זאת קריצת עין מהסוג הבזוי ביותר, שהיא יותר גרועה מכוונה תחילה. ואני אומר, הם ידעו בדיוק, לפני כל צעד, מה זה יגרום. הבעיה הגדולה היא שהעוני משכפל את עצמו. עובדה, ההשקעות בחינוך. אני רק רוצה לתת דוגמה אחת, קודמי דיברו על הרבה מספרים. איך אפשר לגרום לכך שהדור הבא לא יחיה כמו הדור הקודם ובני עניים לא יהיו עניים? המנוף החשוב ביותר בעניין זה הוא החינוך. ומי שראה את הדוח המקיף ביותר, הסקר המקיף ביותר, שעשתה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בנוגע להכנסות לתלמיד בחינוך, יכול להבין את מצבה של האוכלוסייה הערבית בכלל. ההשקעה בתלמיד ערבי, על-פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה – ומי שרוצה יכול לראות את הדוח, מאוגוסט 2004, באתר של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה – ההשקעה בתלמיד ערבי, או ההכנסה לתלמיד ערבי, מה שמגיע אליו בפועל, זה 862 שקלים לשנה. ממוצע ההשקעה בתלמיד יהודי – 4,935 שקלים לשנה. זה יכול להסביר כל דבר, לא צריך הסברים נוספים. מדינות שרצו להילחם בעוני ובאי-שוויון בחברה שמו השקעות דיפרנציאליות בחינוך דווקא, ולא שכפלו את העוני ואת הדלות ואת השוליות דרך מערכת החינוך. מערכות אחרות, אותו דבר. גם תעסוקה, גם רווחה, גם קצבאות, כנ"ל. תודה רבה.
אבל אתה היית פה, עכשיו תן לו.
- - -
זאת עובדה. אתם רוצים שהערבים יצאו מעכו, אתם רוצים - - -
תודה, אדוני היושב-ראש. במגעים שהיו לי עם יושב-ראש הקואליציה וגם עם השר אדרי, השר המקשר, הוחלט שההצבעה תיערך בשבוע הבא, והשר אדרי אמור לעלות על הדוכן כדי לומר את הדברים האלה על הצעת החוק. אם מישהו יוכל לקרוא לשר אדרי כדי לומר את ההתחייבות הזאת – או מישהו אחר מטעם הממשלה.
אבל תקשיב עד הסוף, אולי תסכים אתי. - - - הצעירים והצעירות שיעשו שנה בתוך הקהילות שלהם, בתוך היישובים הערביים; ביישובים הערביים חסר הרבה. ונכון הוא שכל הזמן יש אצבע מאשימה וצריך לבקש עוד משאבים, אבל אני בעד -  והבנות שלי כבר עברו את הגיל - שהצעירים והצעירות שלנו, ואני עשיתי את זה ביפו, וקלטתי בנות ששירתו על-פי החלטה מקומית של ההנהגה הערבית בתוך היישוב. אבל זה לא תנאי לשוויון. אני לא רואה בזה תנאי לשוויון. אני רואה בזה משימה שבאה גם לחזק את השייכות, גם לתרום לשירותים ולכל המחסור שקיים. ואני עשיתי את זה ואני יודעת שיש לי מחלוקת עם חלק מההנהגה הערבית שלנו בעניין הזה, אבל בתפיסה שלי אני בעד שירות קהילתי בתוך היישוב לפי החלטות של גוף שצריך להקים אותו וצריך לתת לתת שירותים שחסרים. לא יקרה שום דבר אם ילדה שמסיימת תיכון בגיל 12 תלך שנה ותעבוד בגנים כסייעת - - -
כן, השאירו את זה בבסיס התקציב, אבל אמרו שתהיה תוספת.
אני מבקש לקיים הצבעה על מעונות-יום - השתתפות, סעיף משנה 362302.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני השר, מלים מספר לזכרו של ראש עיריית ירושלים מר טדי קולק. הייתי סגנו במשך עשר שנים, מ-1983 עד 1993. לא כולם זכו להכיר את האיש הזה, איך נראה כלפי חוץ ואיך היה בפנים, בטוהר המידות שלו, בחום ובאהבה שהעניק לעיר ירושלים, לכל תושבי העיר, לא משנה אם הם ערבים, חרדים או חילונים. הרבה פעמים טדי קולק היה מצטייר כאיש אנטי-חרדי, אנטי-דתי, אבל לא כך הם פני הדברים. אני רוצה לומר לכם, באחת הישיבות שלי אתו אמר לי בהאי לישנא: הרב זאב, תדע לך שאני זכיתי - כך הוא אמר, "זכיתי" -  לבנות 52 בתי-כנסת,  זכיתי להביא 52 תורמים, לכל בית-כנסת, אני בעצמי. בכל ישיבת מועצה, לפני שהיתה נפתחת, הוא היה מביא בשורה איזו תרומה הוא הביא לעיר ירושלים. הוא היה נוסע לפני ישיבת מועצה, הוא לא היה מוותר על ישיבות מועצה. אם הוא היה יודע שהוא צריך לאחר כמה ימים והוא ייתקע, הוא היה מבקש לדחות את הישיבה ביומיים, בשלושה ימים, אבל היה אכפת לו להיות בישיבות המועצה, להיות בדיוני המועצה, להיות בישיבות מועצת העיר, ולא היתה ישיבה, אני מעיד עליו, שלא היה בא ואומר: זכיתי להביא עוד מיליון שקלים, עוד חצי מיליון דולר לבית-ספר זה ולבית-כנסת זה. דבר נוסף, ב-1991, כאשר היתה עלייה של יהודי אתיופיה, ברמת-רחל, שם היו הקרוונים, פניתי אליו באחד הימים ואמרתי לו: תראה, טדי, אין ספרי תורה - - -
כן, יש אקדמיה, ולכן צריך להיות בדיוק אותו דבר? פעם דגלתם בשתי מדינות לשני עמים, עכשיו אתם בעד מדינה וחצי או שתי מדינות לאותו עם. זאת אומרת, בכל דבר יש מיעוט, אבל נקנה למיעוט את אותן זכויות בדיוק שיש ללאום היהודי במדינה היהודית היחידה. כל מי שהתעמק בהצעת החוק - אגב, מאוד מעניין, היא מאפשרת למנות תושבי חוץ למוסד העליון הזה של הלשון הערבית, מאפשרת להגיע למצב - -
כבר לא צריכים את אותה הוראה – ברגע שהמועצה תתכנס והרכבה יאושר במשרד המשפטים - - -
לפרוטוקול.
ביקשתי שמשרד החינוך – ומי שייצג אותו – יביא מדי שבוע בפני ועדת החינוך דיווח על מספר היועצים והפסיכולוגים - - -
תודה לחבר הכנסת מיסז'ניקוב. חבר הכנסת אפי איתם, בבקשה.
התקציב לתגבור לימודי יהדות הוא תקציב תמיכה והוא מטופל בנוהל תמיכות. ככלל, תקציב תמיכה למוסד או לתלמיד אינו קבוע משנה לשנה, כי גודל התמיכה לא קבוע, ואנחנו יכולים כמובן להחליט מה גודל התמיכה השנתית כאשר ידועים לנו שני משתנים שמשתנים משנה לשנה - סך הכול הסכום המיועד וכמות הפונים. ככל שכמות הפונים עולה ומספר הילדים המבקשים את השירות עולה, מספר התמיכות למוסד או לילד קטן, וכך קרה גם השנה. שילמנו מקדמות לתמיכות כמיטב יכולתנו. לקראת סוף השנה תיערך כמובן בחינה נוספת והתקציבים יועברו על-פי התקנות, על-פי הקריטריונים ולפי הסכום שהוקצה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כל יהודי וכל אדם שחרד לביטחון ישראל, נושא זה של הברחות הנשק מציר פילדלפי לרצועת-עזה צריך להדיר שינה מעיניו. הברחות הנשק תופסות תאוצה מיום ליום. מבריחים טילי "גראד", טילי נ"ט, חומרי נפץ, ציוד צבאי. בקיצור, זה דבר שצריך להדאיג כל אחד מאתנו. אנחנו שומעים מדי פעם שהולכת להיות לבנון, כפי שקרה בדרום-לבנון, שהאמנו, סגרנו את העיניים, ובנו שם מדינת טרור. מדינת הטרור הולכת ומתפתחת, וככל שנמתין המצב יהיה קשה וחמור יותר. הרמטכ"ל דן חלוץ אמר: הפלסטינים בונים עיר תחתית. וכיצד אנחנו מגיבים? מדי פעם מגרדים משהו שם? נכנסים ויוצאים נכנסים ויוצאים, זאת התגובה? עמדו כאן מנהיגי מדינה לפני יותר משנה וסיפרו לנו שיכולה להיות שם אידיליה. אנחנו נתנתק מעזה, עזה תתנתק מאתנו. בעצם נשאיר להם את החממות, תהיה איזו אידיליה של עבודה שם והמקום יפרח. והנה, מה אנחנו רואים? המקומות שפינינו נהיו קיני מחבלים, משם יורים. את החממות בזזו, נהיה שם תוהו ובוהו, ורק יכולים יותר לקלוע ולטווח ולשלוח טילים משם. ציר פילדלפי - הרבה אנשי צבא התריעו שאסור להשאיר אותו, אסור להפקיר אותו כי זה יהיה ציר של הברחת נשק, אוטוסטרדה של הברחות ללא סוף. מי שדיבר ופתח את הפה, לצערנו הרחיקו אותו מהצבא, לא רצו לשמוע. מי שאמר שזה מסוכן, לא רצו להאזין לו. עמדו כאן והבטיחו הבטחות. והנה, מה אנחנו רואים? יותר ויותר טילים ויותר ויותר נשק זורם. הייתי מצפה ורוצה לראות את מנהיגי המדינה שעמדו כאן והבטיחו, שיעמדו ויתנצלו בפני העם על מה שעשו. העם לאט לאט מתחיל להבין מה שנעשה. נעשה נזק חמור והבטחות שווא הבטיחו לציבור. לכן, מנהיג ראוי מחובתו לעמוד כאן ולהתנצל בפני העם על מה שקרה. מחובתנו בימים אלה, כדי שהמצב לא יהיה חמור ולא תהיה בכייה לדורות, לנקות את עזה מקיני מחבלים, לתפוס את הציר, כפי שהציע האלוף יום-טוב סמיה – ואי-אפשר לסמוך על המצרים שהם ישמרו על הציר. אין לתת את ביטחון ישראל בידי אחרים, כי אם אנחנו באים ללבנונים בשאלה מדוע הם מרשים להכניס נשק מסוריה ללבנון, מדוע אנחנו עצמנו לא נשמור על ציר פילדלפי ונחזיר את המצב לקדמותו? יכול להיות שמצרים לא אכפת לה שבעזה יהיו יותר ויותר נשק ומחבלים, שעזה תדמה לדרום-לבנון, כפי שזה קיים, לדגדג אותנו משם. בינתיים המצרים לא קיימו כל הבטחה שהיא. לכן אין למסור את ביטחון ישראל בידי גורם זר, שזה המצרים. אני קורא מכאן לממשלת ישראל, כדי שלא תצטרך להיות ועדת חקירה בעתיד, ועדה ממלכתית, ועדה ממשלתית, לפעול עכשיו, לפני שיהיה מאוחר והנזק יהיה חמור יותר ולא נוכל להיכנס כי יהיו להם סוגי נשק משוכללים יותר והם יוכלו לייצר יותר אבדות למדינת ישראל.
- - זוהי אג'נדה לממשלה חזקה פי-אלף מזאת שאתם מייצגים; זוהי אג'נדה לחיים; זוהי אג'נדה  היסטורית, שהזנחתה לא תיזקף רק לחובתכם. היא תישאר בסופו של דבר סימן שאלה מרחף על עתיד כולנו. ולכן, הצעת האי-אמון שאני מציג כאן עכשיו היא לא משום שאתם ממשלה הרבה יותר גרועה מממשלות אחרות, אלא כיוון שהמצב שאנחנו עומדים בפניו גדול עליכם. הוא גדול על ההרכב הקואליציוני הזה, הוא גדול על הניסיון שיש לאנשים. קחו דוגמה אולי ממנהיג אחר בזמן אחר של אומה אחרת – צ'רצ'יל, כשהבין בדיוק מה עומד לפני בריטניה, אחרי תבוסתה של צרפת; ראש ממשלה צעיר יחסית, כריזמטי מאוד, בלתי מנוסה – הוא הקים ממשלת חירום לאומית בריטית, ובמשך כל המלחמה היא ניהלה את בריטניה, את האומה הבריטית שנלחמה על חייה ועל חיי החופש של אירופה ושל העולם כולו, וחודשים ארוכים לבדה; ניהלו אותה מתוך הבנה שיש רגעים שבהם צריך סוג של פוליטיקה אחרת. ובאמת, כמו שאמרתי, קל מאוד להתפתות. יש לכם מומים, אבל המום העיקרי הוא שאתם לא רואים נכוחה את מה שעומד להתייצב מולנו, והשעון הזה מתקתק, ואין דרך לעצור אותו – לא בסנקציות שלא קיימות, ולא בכל מיני דיפלומטיה מתוחכמת, וגם לא באיזה מין סיפורי הרגעה שכבר גזלו את חמש השנים הכי קריטיות לטיפול בבעיה הזאת: שמישהו אחר יעשה את זה בשבילנו, שלא נעמוד ב"פרונט", שלא נעים, שלא נחמד. כאילו שאם מדינת ישראל תאמר: לא נסכים – בכל אמצעי שעומד לרשותנו לא נסכים לעמוד תחת איום גרעיני אירני, זה "יפטור" את המדינות שכל כך חפצות לפעול, הן רק צריכות לדעת שישראל עומדת מהצד. זאת התחכמות, זאת שטות מהסוג שאנחנו ממציאים לעצמנו כשאנחנו רוצים לברוח מאימתן ומקושיין של ההחלטות שעומדות לפנינו. אין ספק – ואני חוזר ואומר את זה – שהביקורת אינה אישית. נדמה לי שקשה לתאר ראש ממשלה שקם לישראל בעבר שהיה מעז לשאת על כתפיו החלטה מהסוג הזה, והפתרון לבעיה הוא שממנים עוד שר לענייני אסטרטגיה ומקוששים עוד 11 אצבעות, במין מניפולציה מצחיקה, כאילו עושים עכשיו סדר חדש בשיטת הבחירות בישראל. הציבור לא מטומטם, וגם אנחנו לא מטומטמים. אנחנו מפצירים בכם, ובראש הממשלה, לפקוח את עיניכם ולעסוק בבעיה האמיתית. יש לי הרבה כבוד לחבר הכנסת – בעוד כמה דקות השר – אביגדור ליברמן. אני חושב שטוב שהוא יהיה בממשלה שאמורה לטפל בעניין הזה, אבל לרפא את השבר – לטפל במשבר הזה בהעלאת העניין הסמי-קואליציוני הזה, זאת הוכחה שאתם לא מבינים מה עומד לפנינו. גם הטיפול ב"חמאסטן" שהולכת ומתרחשת בעזה, וגם ההתחמשות המחודשת המהירה של ה"חיזבאללה" – כשאני שומע שהרחיקו אותם מהגדר, וכוחות או"ם פרוסים ומצבנו השתפר לאין ערוך, שוב אני אומר לעצמי שאתם לא מבינים במה מדובר. "חיזבאללה" ו"חמאסטן" מתארגנים מחדש כזרוע האסטרטגית של אירן. מה שטעמנו במלחמה האחרונה ומה שבנו שם זה לא בשביל הוויכוח בינינו ובין הפלסטינים. זה כדי לייצר משקל נגד, להרתיע אותנו או לגמול לנו אם "חס וחלילה" נעז לקום בעוד מועד –  והמועד קצר – ולפגוע בפרויקט האירני. אני חושב שגם בעזה וגם בלבנון, כל עוד לא נבין שהמערכת הזאת קשורה למעצמה האזורית החדשה אירן - נתמכת, נשענת לוגיסטית, אבל מעל לכול אידיאולוגית וכספית – לא נתמודד עם העניין ברצינות. יותר מזה, כל מי שיחזור לקריטריון מווייטנאם, שכבר העלה חלודה: מספר הגופות – האמריקנים, בצר להם, בחוסר יכולתם לעצב מרכיבי הכרעה, הפכו את המלחמה בווייטנאם למספר הגופות שנהרגו בעימותים בינם ובין הצבא הצפון-וייטנאמי, והווייטנאמים ניצחו. מספר ההרוגים המחבלים הטרוריסטים בעזה אינו ערובה, אינו קריטריון, אינו המפתח לניצחון. ההתארגנות שאנחנו כבר יודעים שנעשית מתחת לנוף הבנוי בעזה – הבונקרים, המנהרות, הנשק התקני שמוברח –  לא נועדה להטריד את תושבי מדינת ישראל כחלק מהדיון על עתידו של העם הפלסטיני; היא חלק מהברית האסלאמית, והייתי מציע לנו לבחון היטב את התנהגותם של האמריקנים, גם בעירק, כמרכיב בהתהוותה ממש בימים אלה. אני חושב שאם הממשלה מתעקשת להמשיך להתקיים בהרכבה הקואליציוני כפי שהוא, ולטפל בסוגיה הזאת בהוספת שר אסטרטגי, חביב ותוקפני ככל שיהיה, ולהשאיר על כנם את השרים במקומות הבלתי-מתאימים, היא מוכיחה שהיא אינה ראויה לאמון; לא לאמון הציבור מבחינה פוליטית, אלא לאמון שעם ישראל הפקיד בידה לגבי עתידו הכולל.
אולמרט אמר את הדברים האלה, כך שזה מין ישראבלוף כזה. מעוניין בשלום עם סוריה אבל לא באמצעות משא-ומתן. מעוניין בשלום עם סוריה בלי לשלם את המחיר הנקוב, הידוע מראש, נסיגה מרמת-הגולן. השר אבי דיכטר אמר: טועה מי שחושב שאפשר להגיע לשלום עם סוריה בלי לסגת מרמת-הגולן. אבל לא צריך את דיכטר בשביל זה, כל ילד קטן יודע זאת, והסורים לאחרונה, לא רק שהם רוצים משא-ומתן, הם מאוד רוצים משא-ומתן. עד כדי כך שכל יומיים יש איזה שבע הצהרות של משא-ומתן, גם של הנשיא, גם של שריו, מאוד מאוד מאוד רוצים משא-ומתן.
רבותי, כרגע יש הסכמה להעביר לוועדת הכלכלה, ואנחנו ניגשים להצבעה. הצבעה מס' 22 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה - 12 נגד - אין נמנעים - אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדת הכלכלה נתקבלה.
אדוני ראש הממשלה, תודה רבה לך. אדוני יושב-ראש האופוזיציה.
לא יכול להיות שהממשלה - ששר יעלה ויבקש רשות דיבור. זה לא יכול להיות. זה לא יכול להיות.
אדוני היושב-ראש, רבותי חברי הכנסת, קודם כול אני מודה לך, אדוני היושב-ראש, על הפלייבק שעשית.
על החוק. מי שמצביע נגד – זה האי-אמון. על זה אנחנו מצביעים. רבותי, אנחנו מפעילים את השעון.
אנחנו עוברים לנושא הבא בסדר-היום: הצעת חוק לתיקון פקודת הראיות (מס' 16) (עדות קרובים), התשס"ו-2006 – מ/242.
חברי הכנסת, אנחנו ממשיכים בסדר-היום שנקבע. הנושא הבא: הצעות סיעות הליכוד, מרצ וחד"ש שלא להחיל דין רציפות על הצעת חוק רישום קבלנים לעבודות הנדסה בנאיות (תיקון מס' 6), התשס"ו-2005, הצעת חוק מ/223. אני מזמין את חבר הכנסת ראובן ריבלין לנמק בשם סיעת הליכוד. בבקשה.
תודה לך, גברתי. חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצבעה. מי בעד תיקון סעיף 16, כהצעת הוועדה? חברי הכנסת, נא להצביע.
בפעם אחרת. ללא ספק. את אלה שהיו היום, כי עיוותי היסטוריה יש ללא הרף, גם מעל דוכן זה. הצבעה מס' 7 בעד הודעת הממשלה - 17 נגד – 2 נמנעים – 1 הודעת הממשלה על רצונה להחיל דין רציפות על הצעת חוק עונש מאסר שגזר בית-משפט צבאי בחבל-עזה (הוראות מעבר), התשס"ו-2006, נתקבלה.
אתה צודק, אדוני, הערה נכונה – אחד. רבותי חברי הכנסת, אני קובעת בזאת, שהתקציב וחוק התקציב לשנת 2006, על כל תיקוניהם, התקבלו בקריאה שלישית, בשילוב לוח התיקונים, והם יתפרסמו בספר החוקים של מדינת ישראל. אדוני ראש הממשלה בבקשה.
אין ויכוח שהדברים שנתבקשו, מבחינת הסקטורים, הם כשרים לחלוטין. ההתניה של ההצבעה יש בה טעם לפגם.
לא ללגלג כל הזמן, דבר לעניין.
פעם ראשונה. אני מבקש. מה עוד שהשמעת את הנימוק שלך. אוקיי. בעד ההצעה - - -
אני מציע שהם יסתפקו בדברים.
תודה רבה. חובתי לשאול גם את חבר הכנסת אורי אריאל מה עמדתו. אתה מוכן להעלות את הנושא שלא בנוכחות השרה ולקבל תשובה ביום אחר?
– – –
מה, עכשיו אני?
תודה לשר הבינוי והשיכון. מה אדוני השר מציע?
אפשר לעשות את זה, חבר הכנסת אמנון כהן, אפשר מחר להביא משאלי עם על המון רעיונות שמאוד לא ימצאו חן בעיניך. משאל עם בחברה מפולגת הוא כלי לרמיסת המיעוט. זה נורא פשוט, הנוסחה נורא פשוטה. ובעיקר, נוסח החוק שעבר – אני ממש משתומם, אדוני היושב-ראש. החוק מתיר לכל מי שרוצה לגייס כסף ולפעול אם יש לו עמדה, לגייס כסף ולפעול למען העמדה שלו. מי יגייס כסף? מי יבוא? אני לא אתפלא אם מחר נראה בארצות-הברית תורמים גדולים מעמידים מטוסים של "אל על", 747, בתור להטיס לפה עשרות אלפי ישראליים שיילחמו פה עד טיפת – יצביעו להילחם עד טיפת דמנו האחרונה.
מפלגת קדימה התגלתה כמפלגת טרנספר. אני לא מופתע – – –
– – –
לא, זו ההצבעה הקודמת.
חבר הכנסת דנון, נא לצאת. סדרנים, נא להוציא אותו. הדר. הדר.
אני אומר מה אמא שלך אמרה עליך ומה היא אמרה עלינו.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חבר הכנסת , אני רוצה לחזור ולומר ששירות בתי-הסוהר, ולא המשטרה, עורך תרגילים, כמו המשטרה מטבע הדברים, להתכונן לתרחישים. התרחישים שנבחרו הפעם הם אותם דברים שהוצגו פה: ממצבי נפילת טילים ועד הסוגיה שאתם העליתם. אלה תרחישים דמיוניים, הם לא קיימים במציאות, הם נבחרו כי הם נלקחו מכתבות, ולכן אמרתי שבמסגרת הפקת הלקחים, גם פה, אנחנו נפיק את הלקחים ונקפיד יותר שהדברים לא ייאמרו בשיח הציבורי. אותן דילמות שנמצאות פה בבית הזה או במקום אחר, שלא יעלו הדילמות האלה גם בתרגילים, וצריך למתן את הדברים האלה או לכתוב אותם בצורה אחרת. ולכן נפיק את הלקחים, אבל לא היתה שום כוונה לנקוט פה עמדה כזאת או אחרת. תודה.
תמתין, תמתין. עד שלא ייפסקו הצעקות בספסלי קדימה לא אאפשר לו לדבר.
העניין הוא כזה. המוסד לביטוח לאומי עושה עבודת מטה ענקית שנוגעת למיפוי של הצרכים בפריסת הסניפים. מדוע? כי התרבות של סניפים של פעם, מבנים גדולים ומפוארים, משתנה בעידן האינטרנט ובעידן אספקת השירותים האישיים. הרעיון היה להקים מרכזי שירות. עכשיו, העבודה בעיצומה. אני מבטיח לאדוני שאני אבדוק את סוגיית טייבה במיפוי, תוך כדי כך ששנינו זוכרים שיש היום בעיה בטייבה, אפילו באיתור מבנים, בגלל המצב הפנימי בטייבה. אבל אני אעשה את הבדיקה המתבקשת בחפץ לב.
– – –
אדוני, אני רואה שהשולחנות של קדימה – – –
חברים, שאלה אחת. תרשה לי שאלה אחת.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אנחנו נצביע בעד הצעת החוק הזאת. היא ביסודו של דבר מהלך נכון ביסודו המאפשר שנה נוספת לבצע את מה שנדרש ממי שרכשו את קופות הגמל או את המנגנונים השונים. עליתי לדוכן לא בשביל לומר את האמירה הזאת, אלא בשביל לומר אמירה שבעיני היא הרבה יותר משמעותית: הבעיה הגדולה היום של קופות הגמל והחיסכון הפנסיוני היא לא בעובדה שיש ריבוי חברות, ובזה צריך לטפל; הבעיה הגדולה היא, וכל מי שמצוי בנושא אומר שהיא קיימת – שרמת הפיקוח על החיסכון ארוך הטווח בכל המנגנונים הקיימים בו היא נמוכה הרבה יותר מרמת הפיקוח על המערכת הבנקאית. בלי להטריד בשעה הזאת את הכנסת בוויכוח הגדול, מהם כלי הפיקוח ההכרחיים כדי לקיים את הביטחון לחיסכון הפנסיוני או החיסכון ארוך הטווח, שבסופו של דבר הוא המאגר המרכזי גם של החיסכון וגם של הבטחת זכויותיהם של החוסכים בעתיד, אני חושב שבעניין הזה הממשלה נכשלת וחוזרת ונכשלת בחוסר יכולת לקבל החלטה מהו המנגנון הרצוי. הוקמו כבר שתי ועדות שלא סיימו את תפקידן, משום שהמערכת נמצאת במחלוקת בין האוצר ובנק ישראל, בתוך האוצר ובמקומות נוספים – מהו המנגנון הראוי. ורק מה שקרה, בין השאר, בימים האחרונים – ואני קושר בין הדברים, אדוני היושב-ראש – בקריסה של הרכבת הקלה בתל-אביב, שקרסה, כאשר היזם הפרטי – שכמובן יודע הכול הרבה יותר טוב מהמדינה – 13 שנה לא הצליח להרים את הפרויקט, כי הוא נכשל במימון. ואני אומר לך, אדוני שר הרווחה, המימון קיים. המימון הפנסיוני, לו היה מקור להשקעה בתחום הזה כאשר המדינה היתה נותנת ערבות על השימוש בו, היינו משיגים את שני הדברים יחד: גם היה מקור מימון יותר זול, גם היתה ערבות מדינה על החיסכון הפנסיוני של כולנו, וגם יכול להיות שמערכות הפיקוח היו רבות יותר. אני ניצלתי את ההזדמנות לדבר על החוק הזה כדי לחזור ולהעלות את הנושא הזה. אוי לנו אם נגיע לנקודה שבה יתברר שחיסכון ארוך טווח מושקע במקומות וביעדים שאף אחד מאתנו לא היה רוצה שכספי הפנסיה שלו יהיו מונחים שם.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, ראש הממשלה וחלק משריו יצאו היום לצפון לשווק את מרכולתם, שאין לה הרבה ביסוס. אחת הדוגמאות, ששמעתי את שר השיכון שאומר שישנן מעל 20,000 דירות בצפון שמחכות לשיווק ואין קונים. הוא רק שכח לשאול את עצמו מה משרדו עושה בנושא הסובסידיה לאותם חיילים משוחררים, לאותן שכבות חלשות. וכמובן, הוא נתן את התשובה – שהוא מפנה אצבע מאשימה למשרד האוצר. היום משרד האוצר מקצץ בתקציבים שלו. כדי שלא נגיע למשבר הבא – וראינו את זה, לצערי הרב, באירועי הכרמל – אז כדאי לו, לשר, אם הוא לא מאמין בתקציב שהוא מצביע בעדו, שלא יצביע בעד התקציב ויילחם באוצר, ולא להבטיח ולהפריח הבטחות שאין להן ביסוס.
ואז תוכל גם חמש דקות גם להשיב לה.
אוקיי. הבהרה נוספת: חבר הכנסת אריה ביבי יקרא את הודעת הסיכום.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חברי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, רציתי רק להזכיר לכבודו שהוא חבר במפלגה שהיא מפלגה לאומית, אוהבת ארץ-ישראל, שחרתה על דגלה לפחות את בניין ירושלים. מאז שראש הממשלה הגיע לתפקידו, לפני כשנתיים, 235 יחידות דיור אותרו לבנייה בירושלים במכרזים. מטרופולין ירושלים, שכוללת את מעלה-אדומים, אפרת, תל-ציון, ביתר – נאדה, זירו, אפס בנייה. שלושה חדרים בירושלים היום – 1.150 מיליון עד 2 מיליון שקל; תלוי איפה כבודו קונה. איך קרה? איפה נפלו גיבורים? מילא אספסיאנוס, מילא טיטוס, מילא אנטיוכוס, מילא אדריאנוס – אבל אנחנו לא נקרא לו נתניהוס, קוראים לו נתניהו.
לא צריך להיות שר?
לסיום.
אדוני ראש הממשלה, אדוני היושב-ראש, גברתי יושבת-ראש האופוזיציה, חברי חברי הכנסת, פשוט אני רוצה לברך את אדוני ראש הממשלה על ההחלטה האמיצה שלך, שאף ראש ממשלה לא קיבל עד היום, לשלוח מכתב לנשיא האמריקני ברק אובמה ולבקש את שחרורו המיידי של יונתן פולארד. זו החלטה אמיצה, מתבקשת, מיידית. אני מבקש, וכולי תפילה שהנשיא האמריקני ברק אובמה יגלה חמלה כלפי יונתן פולארד וייענה לבקשה – לא של ראש הממשלה, אלא בקשה של העם בישראל, בקשה חוצת-מפלגות, לשחרר את יונתן פולארד בהקדם המיידי, להתחשב במצבו הבריאותי, שנוכל להביא אותו חזרה לישראל. שמעתי בקשב רב את דברי חברי חבר הכנסת מאיר שטרית. אני חייב לומר לחברי ממפלגת קדימה: אתם כל פעם באים עם אותם דברים, וזו לא ביקורת אמיתית. אפשר לבקר, אבל אי-אפשר לבקר כל הזמן וכל דבר. הניסיונות שלכם לבקר את השרפה בכרמל, אולי תבקרו גם את הגילוי של הגז במאגרי "לווייתן" ו"תמר" – – –
אתה – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. אני, בראשית הדברים, רוצה לשבח את חברת הכנסת אנסטסיה מיכאלי, שבנושא הזה של ספרי הלימוד, מחיריהם, הניסיונות שלנו להקל על ההורים דרך מפעל ההשאלה וכו', היא מגלה פעילות רציפה ועקבית, וזה דבר חשוב ביותר שגם עומד לנגד עינינו. אנחנו מגדירים את תוכנית הלימודים. מי שכותב ומשווק את הספרים לחנויות אלה הם מו"לים עצמאים, אחרי שהמשרד אישר את תוכנם ואת מחירם המרבי. ההליך הזה מעוגן בחוזר מנכ"ל, שיוצא לפני כל סוף שנת לימודים, כדי שבתי-ספר יוכלו לבנות את רשימת הספרים שמתאימה לכל כיתה. ספרי הלימוד אינם חינם, ומעולם לא נכללו במסגרת חוקי החינוך כחלק מדבר שהמדינה מממנת אותו. ודאי שבחזון של כל אחד מאתנו היינו רוצים לראות את הדבר הזה קורה. אני אתייחס, בסיפת הדברים, אני אסביר גם איך אני רואה את העתיד, איך אנחנו יכולים להתקרב למימוש אותו חזון. אנחנו, כדי לעודד את בתי-הספר ולהקל על ההורים, תיקנו את החוק של השאלת ספרי לימוד כאן, בכנסת הזאת, לקראת תחילת שנת הלימודים הנוכחית. דבר אחד שאני צריך לבדוק – כי אני רואה בתשובה שהוכנה לי במשרדי שנתחיל ביישום החוק המתוקן בשנת הלימודים התשע"ב, דהיינו זאת שתתחיל בעוד שבעה חודשים, ואני מתקשה להבין מדוע, מכיוון שעשינו את המרב על מנת להשלים את החקיקה לפני שנת הלימודים הנוכחית. לכן אינני רוצה להגיד בעניין זה דבר זולת זה שאני מתכוון, אחרי ישיבת הכנסת הזאת, לבקש הבהרות בעניין זה ממשרדי. מה היתה התכלית של החוק, בעצם? הוזלת עלויות ספרי הלימוד להורים והקלה על ועדי ההורים ומוסדות החינוך שרצו להצטרף לפרויקט שנקרא "השאלת ספרי לימוד". בעבר היה צורך, אדוני היושב-ראש, בהסכמה של 90% מכלל הורי התלמידים, כדי שבית-הספר ייכלל בתוכנית. הפחתנו את האחוז הזה בחוק החדש, את אחוז ההסכמה, ל-60%. אז הורדת הרף מאפשרת לבתי-ספר נוספים להיכנס לפרויקט ביתר קלות. במסגרת החוק המתוקן יש אפשרות לשר החינוך להקצות סכום סיוע נוסף לבתי-הספר בעבור חידוש מלאי הספרים – נוסף על סכום הסיוע הראשוני שניתן בעת ההצטרפות לתוכנית השאלת ספרי הלימוד. מדובר בסכום של כשליש מהסכום הראשוני בתום חמש השנים. כמו כן, הסרנו את מגבלת הזמן לצירוף בתי-ספר לתוכנית. כל בית-ספר שרוצה להצטרף לתוכנית בכל שנת לימודים, מעתה ואילך, יכול לעשות את זה. הרחבנו את החוק והכללנו בו גם את החטיבות העליונות, שקודם לא נכללו בתחולת החוק. וכתוצאה מהחוק והשינויים בו יוגדר כל שנה בתקציב המשרד סכום לטובת השאלת ספרי הלימוד – הייתי אומר: ללא שיקול דעת. 1. הסכום שהקצינו ליישום החוק בשנת הלימודים הזאת עומד על 5.5 מיליון שקלים, לעומת 2 מיליון שקלים שהוקצו לתוכנית בשנים עברו, דהיינו סכום שהוא כמעט פי-שלושה. התקציב כולו משוריין למטרה זו. לפי הדיווח שקיבלתי ממשרדי, נוצלו עד כה 4.5 מיליון שקלים מתוכו – ההתחשבנות עם הקבלן טרם נסתיימה, אבל בסופו של דבר עיקר הסכום נוצל. 2. ועדת המחירים הינה באחריות משרד האוצר. לצערי, יושב-ראש הוועדה לא היה מוכן לכנס אותה, למרות פניות רבות. מנכ"ל משרדי ד"ר שושני פנה אל מנכ"ל משרד האוצר על מנת שיתערב ויורה לוועדה להתכנס, ואני מקווה שתהיה התעשתות ואכן הוועדה תכונס. 3. מהבדיקה שנערכה על-ידי גורמי המקצוע במשרדי, בחוזר המנכ"ל האחרון, שבו פורסמה רשימת הספרים, לא נמצא ספר שעלותו היא כפי שציינה חברת הכנסת מיכאלי, 135 שקלים. ממוצע מחירי הספרים אינו עולה על 40 שקלים. עלות של אטלס עומדת על 123 שקלים, ויש ספרים או מארזים, שמשמשים תמיד למשך כמה שנות לימוד, שסכומם נע סביב אותו סכום. עכשיו, אחרי שאמרתי את כל זה, אני רוצה להוסיף ממד נוסף שהוא, לפי דעתי, חיוני: הפתרון העמוק, ארוך-הטווח, לנושא הזה, הוא העלאת ספרי לימוד לרשת האינטרנט.
שלוש פעמים הוא עולה לרגל לירושלים. הוא מעלה את ירושלים לרגל. חבר הכנסת אריה אלדד, הצעה אחרת. בבקשה, אדוני.
אם בכל דבר הייתי צריך להתעדכן מבעל דבר, אז באמת לא הייתי מעלה פה שום נושא. סתם, שתדע לך. מזל שיש רדיו ותקשורת, אז אנחנו קצת – – –
תודה רבה. יעלה ויבוא הדובר הבא, חבר הכנסת אחמד טיבי. בבקשה.
תודה. בבקשה, אדוני, אתה מדבר עוד לשר? כי הוא עוזב.
– – –
בעד – 12, אין מתנגדים ואין נמנעים. הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 127), התשע"א–2011, התקבלה בקריאה שלישית. החוק נרשם בספר החוקים. בשם היוזמים רוצה לברך חבר הכנסת איתן כבל. בבקשה.
אה, בחוש הומור אמרת את זה? אוקיי, אני מתנצל. אם חבר הכנסת גילאון דיבר בחוש הומור, אז אני מתנצל לחלוטין.
גברתי היושבת-ראש, חברי חברי הכנסת, כשפסל בית-המשפט העליון את חברת "נטלי" מלהפעיל את שירותי בריאות התלמיד, את אחיות בריאות התלמיד, אמר השופט אליקים רובינשטיין כך: "ישנו ספק אם שירות מעין זה צריך להיות מופרט מטבעו". ובכן, אני אומרת לכבוד השופט רובינשטיין: אין שום ספק. השירות הזה לא צריך להיות מופרט. רפואה מונעת היא בסיס שהריבון חייב לספק לאזרחיו. אסור שהוא יהיה מופרט, וגם מצדדי ההפרטה הגדולים ביותר, אני בטוחה שגם הם לא מעלים על הדעת שעניין בסיסי כמו רפואה מונעת – שהיא לטובת העם, לטובת אזרחי המדינה, שהיא מורידה מעל כתפי המדינה עול כלכלי גדול ביותר, כי היא מונעת התפרצות מגפות, ומצילה את מערכת הבריאות מעומס עצום – אני לא מאמינה שמישהו יכול להעלות בדעתו שהשירות הזה יהיה בידי קבלן. ולא סתם קבלן – תראו איזה קבלן. כתבה של מיטל יסעור בית-אור על חברת "נטלי" – היא פרסמה בשעתה מכתב נזיפה שקיבלה עובדת בחברת "נטלי", שלא עמדה במכסה היומית; היא התבקשה לעשות 60 בדיקות ראייה לתלמידים ביום עבודה אחד, והצטוותה לפתוח תיק רפואי לילד בתוך 30 שניות. מה זה, סרט נע? הילדים שלנו הם מוצרים בסרט נע? האחיות שמטפלות בהם הן שפחות באיזה "סווטשופ" בסין? הרי זה דבר שהוא בכלל בלתי נתפס לחלוטין.
תודה רבה. תודה, חבר הכנסת מקלב. חבר הכנסת אלדד, בבקשה. אחריו – חבר הכנסת . בבקשה, אדוני.
חבר הכנסת  – –
– – מירי, עוזרת השר, שבאמת לאורך כל הדרך היתה המקשרת בין המשרד לבין הוועדה. כמובן לצוות הוועדה: יפה מנהלת הוועדה, שוש אזולאי מזכירת הוועדה וכל הצוות, שכל אחד תרם את חלקו. אני חושב שכל אלה שהצביעו היום בעד החוק – אני חושב שזכינו כולנו יחד לאחד החוקים הטובים, שיסייעו לבריאותם של תושבי הגליל המערבי. לך, אדוני השר, תודה והרבה יישר כוח. אתה היית האיש שהאיץ את העבודה לקידום החקיקה הזאת   מהר ככל האפשר, למרות הקשיים, עם משרד הביטחון ועם גורמים נוספים. לשמחתי הרבה הגענו עד הלום, ועל כך ראויים כולם לתודה ולהערכה. תודה.
בבקשה, חבר הכנסת ברכה, אנא ממך.
אתה לא צריך להוכיח. אותך הזמינו לקהיר, היית שם. אתה לא צריך להוכיח כלום.
– – הדלק, התחבורה הציבורית.
לא מתבדחים. אני היחיד פה, אז יש לנו רוב.
תודה. שמעתי את ראש העיר, שהיה ראש המועצה שלך פעם. חבר הכנסת אלדד, אני מתנצל. חשבתי שכל האיחוד הלאומי הגיע באיחור בגלל הסיור.
אני רוצה שהאופוזיציה – הם ילמדו לפחות מה"חמאס" משהו.
בהזדמנות הראשונה שתהיה לך הזדמנות, תענה. תודה רבה. אני מודיע לכם שאני לא מאפשר לו לשאול, אלא להרים שאלות לאוויר, על מנת שתודיעו לציבור מה עמדתכם בעניין זה.
אני מסכים אתך וגם אתו שיש צביעות, גם בממשלה הקודמת וגם בזאת. עכשיו אנחנו היינו, חבר הכנסת ליצמן, אנחנו, בזמננו, כאשר הציעו להקים למשל בית-חולים באשדוד, בזמנה באה חברת הכנסת סופה לנדבר, אז היתה בסיעת העבודה, והציעה לתמוך. תמכנו. נדמה לי שהתוצאה היתה אז 64 נגד ארבעה. אנחנו, חברי הכנסת הערבים, תמכנו. אחר כך, מה עשיתי, חבר הכנסת גפני, הבאתי את הצעת החוק של סופה לנדבר, עצמה, אתה זוכר? ובמקום בית-חולים באשדוד, כתבתי: בית-חולים או בטייבה או בסח'נין. בדקתי ויש – לפי הנתונים מגיע. הגעתי אל חברת הכנסת סופה לנדבר, אחרי שתמכנו בה וההצעה שלה עברה, ביקשתי ממנה לחתום. היא אמרה: חבר הכנסת טיבי, למה להביך אותי? והיא לא חתמה, ובהצבעה נמנעה. אגב, בהצבעה זה נפל ברוב של כמעט 60 נגד שמונה; אני חושב שהנתונים האלה אומרים הכול. כאשר יש מיעוט, יש קבוצה מסוימת הזקוקה לסיוע להקמת בית-חולים, זה נושא אזרחי. הרי כל הזמן מטיפים לנו מוסר: אתם לא עוסקים – רק בעניינים ברומו של עולם, מדיניות חוץ וכדומה. נושא בתי-החולים ביישובים הערביים, אתה יכול להסביר לי, אדוני סגן שר הבריאות, זה לא בתקופתך, אבל במשך 60 שנה אין בית-חולים ממשלתי אחד ביישובים הערביים, ממשלתי. יש בתי-חולים פרטיים בנצרת, אבל ממשלתי. למה? זו מדיניות. אני מגלה אמפתיה לדברים שאמר חבר הכנסת גפני, כי אני יודע כמה אותנטית היא הזעקה שלו. אני מגלה – אני יודע שהוא מגלה אמפתיה לזעקה שלי נגד החוק שחוסם דרכם של אלה שלא שירתו בצבא, חוק ישראל ביתנו לקליטה בשירות הציבורי. זה פוגע, החוק הזה, במוסלמים, בנוצרים, בנשים דרוזיות, בדרוזים שלא משרתים וביהודים חרדים. הצעת חוק נוראה, מפלה, ולכן נכון, אפשר להיפגש באמצע בדברים שהם חשובים לקהילה זו או אחרת, למגזר זה או אחר. לכן אני מגלה אמפתיה לזעקה שלך, חבר הכנסת גפני. תודה רבה לך, אדוני.
חברי חברי הכנסת, אנחנו עוברים להצעות החוק הבאות, שהן די דומות – הצעת חוק לביטול תשלום חלקי של דמי הבראה בשירות הציבורי בשנת 2010 (הוראת שעה), התשע"א–2011, קריאה ראשונה. יציג את הצעת החוק סגן שר האוצר יצחק כהן. להצעת חוק זו מוצמדת הצעת חוק קרן לסיוע לעסקים במצוקה, התשע"א–2010, של חברי הכנסת משה גפני וקבוצת חברי הכנסת. היא הוצמדה להצעת החוק, כפי שטענתי קודם. על הצעת החוק הבאה ישיב שר התעשייה, המסחר והתעסוקה, ואז נצביע על שניהם – – –
אדוני היושב-ראש, אדוני השר, קודם כול תודה רבה. השאלה שלי היא שאלת הפיקוח על המעונות, אדוני השר. מזה כמה חודשים אני שואל את עצמי, אני שואל בכל הזדמנות, גם את אנשיך המקצועיים; אני יודע שאתה אדם מאוד הגון וישר, אני מקווה שתענה לי ביושר: מה הקשר בין משרד התמ"ת לפיקוח על מעונות? הרי כשאנחנו שולחים את ילדינו, אנחנו מצפים שילדינו ילמדו, יקבלו חינוך, לא רק שיפקחו עליהם, על קיומם היומיומי. אני יודע, ההיסטוריה של המעונות בפיקוח של משרד העבודה היא באמת לעודד נשים לצאת לעבודה, זו היתה התורה. אבל אני חושב, מדינת ישראל, שהצטרפה ל-OECD, מותר לה – אולי זו תהיה המהפכה שאתה תוביל – שתיפרד מהנושא של הפיקוח על המעונות במשרד התמ"ת, והוא יעבור למשרד החינוך. סוף-סוף הילדים שלנו יקבלו חינוך, לא רק מסגרת יומית בלבד. המשמעות היום של חינוך הילדים במסגרת המעונות זה אלף-בית לפיתוח החינוכי, היכולת של הילדים. אינני מטיל דופי במה שעושים כרגע, אבל האחריות המיניסטריאלית חייבת להיות במשרד החינוך, לא במשרד התמ"ת. השאלה שלי, אדוני השר: האם אתה תומך בעמדה זו? האם יש לך עמדה מקצועית אחרת, משכנעת? תודה רבה.
– – –
אני מתחיל לחשוד שזה מתואם בינך – – –
– – אדם. לאחד אותה עם אדם ולהקים שכונה, לשלב את כל זה, והיו אנשים ביש"ע שחשבו שהדבר ראוי. לא יוכלו אנשים לבוא ולאיים או לכתוב או לבקש או להתחנן על מגרון כאשר מגרון אינה נמצאת בסטטוס של בנייה חוקית. ולכן, אני מציע לכולם ולכל אותם אלה שמנסים לעזור למגרון – אם יורשה לי במלוא הצניעות לומר, כמוני – להבין שהבעיה היא בצורך לאשרר, אם אפשר, את הבנייה. אי-אפשר אחרת. אי-אפשר כל פעם שמגיע הרגע של הלחץ, לבוא ולומר: תעשו, תעשו, תעשו. ולכן, שידעו כולם, אני טלפנתי גם לאנשי מגרון אתמול ואמרתי להם: לא סרה הרעה ולא סר האיום. הוא נדחה לשעה כזאת או אחרת. כנראה בגלל הלחצים האחרים נמנעו מביצוע אותו צו, שאנחנו לא יכולים למנוע אותו אלא אם כן נבוא ונאמר: הצו הפך להיות מיותר משום שהבנייה כשרה. היתה זעקה גדולה. אני מוכרח לומר לכם ששר הביטחון בזמנו אמר: אין ברירה, צריכים את הבתים בבית-אל – – –
תודה רבה לשר זאב בנימין בגין. רבותי, נא לשבת. נא לשבת.
בכל אופן, אני מברך אותך – לפחות כשאני יושב, זו הפעם הראשונה, והרבה הצלחה.
תעביר את זה לפרוטוקול.
בעקבות הפעילות הזאת הגענו למצב שאם לפני כמה שבועות עוד אמרו פלסטינים: נקבל מדינה באו"ם; ישראל לא רוצה לנהל משא-ומתן, נקבל מדינה בלי ישראל – מה הם אומרים היום? היום הם כבר אומרים: לא. המהלך שלנו נועד לחדש משא-ומתן. אבל מה לעשות שהעולם גם לא קונה את זה. העולם לא קונה את ההצהרות שלהם. אתם יודעים מה? דיברו כאן על הווטו האמריקני. יכול להיות שגם לא נידרש. יכול להיות שהם פשוט לא יצליחו להשיג את הרוב במועצת הביטחון. לכן, המהלך החדש של הפלסטינים: אם תסכימו לתמוך בנו בעצרת הכללית לא נלך בכלל למועצת הביטחון. בקיצור, כל הזיגזגים. כאן אוהבים לדבר על זיגזגים, כל הזיגזגים האפשריים אנחנו רואים עכשיו מצד הרשות. למה? מה, פתאום הם התחרטו? פתאום שינו את עמדתם? לא. המאמץ הדיפלומטי-מדיני של ראש הממשלה ושל הממשלה הזאת נושא פרי.
ולכן הממשלה היתה צריכה לעשות דבר פשוט: רק לחברת החשמל, לפטור אותה בבלו באותה צריכה של מזוט או סולר, ואז לא היה גורם להעלאה. הממשלה לא מבינה את זה?
טוב. בכל מקרה, אני חושב שאני צריך לייצג כאן את עמדת הממשלה, והנושא שעל סדר-היום זה לא סתם בהקשר כללי הרצון לראות את שחרורו של גלעד שליט – שלזה בוודאי כולנו שותפים – אלא אם אני אפתח קצת את הנקודה, זו הצעדה שמתקיימת בימים אלו, ויש הרי היום איזה ויכוח ציבורי במדינת ישראל, כי יש כאלה שחושבים, אומרים, שהפעלת הלחץ עלולה לגרום לתוצאות כאלה ואחרות. אני קודם כול רוצה להבהיר את עמדתו של ראש הממשלה בעניין הזה. ראש הממשלה לא רואה שום בעיה בקיומה של הצעדה. גם ראש הממשלה וגם הממשלה מבינים היטב ללבה של משפחת שליט. אין ספק שכל משפחה וכל הורים היו נוהגים בדיוק – לפחות בדיוק – כפי שנוהגים אביבה ונועם שליט, וזו הדמוקרטיה ואלו התהליכים שמתרחשים בחברה דמוקרטית פתוחה, וזה מה שמצופה. אבל, ופה האבל הזה, שוב, הוא לא נאמר כביקורת על המשפחה, אלא שאני חושב שגם אזרחי המדינה מבינים שיש הבדל בין מה שמצופה שייעשה על-ידי משפחתו של חייל חטוף לבין השיקולים שאמור לשקול ראש ממשלה בתהליכי קבלת ההחלטות. כי ראש הממשלה – וזה מה שמצופה ממנו – צריך גם לשקול שיקולים רוחביים, שיקולים של השלכות, שיקולים שמציגים בפניו אנשי מקצוע מתחום הביטחון, שנורא קל, גם לי קל יהיה לזלזל בהם ולפטור אותם כלאחר-יד, וזה עד שקורה האסון. כשקורה האסון וכשיש ועדה, אז פתאום שואלים למה לא שמעת, למה לא התחשבת, למה לא התייעצת. ואני לא חושב שבנושא כל כך כבד-משקל צריך לפטור כלאחר-יד גם המלצות ואמירות של גורמי מקצוע. ולכן, כשראש הממשלה צריך לשקול וצריך להתחשב, ויש לו אחריות שלא יהיו גם בעתיד הורים לחיילים חטופים ושלא יהיו בעתיד גם אלמנות וגם יתומים, אז מכלול ההסתכלות שהציבור מצפה ממנו להסתכל עליו הוא מכלול רחב יותר. כל זה לא בא כדי לפטור במאומה את ראש הממשלה מחובתו לעסוק יום-יום, שעה-שעה, ולחשוב כל יום איך ניתן לקדם את שחרורו של גלעד שליט. וכאשר אנחנו מדברים על המחיר, אני לא יודע מה זה בכלל המשמעות של הביטוי "בכל מחיר", ואני לא רוצה להכניס פה עכשיו דיונים ואמירות פוליטיות, אבל אני אומר את זה כאיש ימין: המחיר שמוכן לשלם ראש הממשלה נתניהו הוא מחיר גבוה מאוד, למיטב הבנתי וידיעתי הוא המחיר הכי גבוה ששולם אי-פעם מול כל עסקת חילופי שבויים – אני לא רוצה להגיד בעולם, אבל בישראל בוודאי. אוקיי, מול עסקת טננבאום, מול עסקת ג'יבריל – המחיר הגבוה ביותר. האם זה אומר שכל דרישה שה"חמאס" ידרוש – ולא משנה מה יהיה הסיכון שהיא תייצר עבור אזרחי מדינת ישראל – צריכה להתקבל? אני לא חושב שזה מה שהיינו רוצים לראות, גם אם בסקר כזה או אחר ייאמר דבר כזה או אחר, ואני לא חושב שהתפקיד שלנו זה רק להקשיב לסקרים. אבל אם חלק מתפקידי – וזה לא תפקיד נעים – זה גם להציג כמו רשימת מכולת, זה קצת מבזה אבל זה חלק מתפקידי להציג מה הדברים שבכל זאת נעשים בממשלה הזו ועל-ידי ראש הממשלה באופן אישי, כדי שהציבור ידע, כדי שחברי הכנסת ידעו, שכך החשיבה אצל ראש הממשלה ובמשרד ראש הממשלה, שאסור להרפות לרגע או להתייאש או להפסיק את המשא-ומתן לשחרורו, אז אני גם אפרט חלק מהדברים, כי בסופו של דבר צריך לזכור, הרי היה משא-ומתן מתקדם בזמן ממשלת אולמרט. הוא התפוצץ בקהיר במרס 2009 בגלל אי-הסכמה על כמות מסוימת של שמות והיתה הסכמה על כמות אחרת של שמות, כשה"חמאס" הרי בסופו של דבר סירב לספק שמות חלופיים, ומאז מינויו של בנימין נתניהו לראש ממשלה נעשו פעולות מספר שיש להן השלכות די משמעותיות על המשא-ומתן. קודם כול, מונה חגי הדס, שעובד יום וליל לקידום שחרורו של גלעד, והוא עושה את זה לא בהתנדבות אלא במשרה מלאה – גם על זה כמובן יש הרי ביקורת, כי מה שלא עושים במדינה הזו, זה זוכה לביקורת. אם זה היה ברבע משרה היו אומרים, זה לא בסדר, ואם שוכרים בן-אדם שיהיה מחויב יום וליל לעבוד ומשלמים לו שכר על כך, זה גם לא בסדר. אז בסדר, אבל זה מה שעושים. לצדו של חגי הדס פועל גם צוות מומחים במגוון של כישורים ורקע בתחום הזה. ללבו של המשא-ומתן הוכנס גם המתווך הגרמני, שהוא האדם בעל הניסיון הגדול ביותר שיש בעסקאות מסוג זה. באוגוסט 2009 הושגו גם הבנות לגבי המסגרת של העסקה שאמורה להביא לסיומו של המשא-ומתן. באוקטובר 2009, כזכור לכולנו, גם הושגה לראשונה קלטת וידיאו שהוכיחה שמצבו הבריאותי של גלעד טוב, וגם תמורת הקלטת ההיא שוחררו 20 אסירות פלסטיניות, דבר שבוודאי מלמד על הרצון של ישראל ושל ראש הממשלה לקדם את העסקה ולהשלים אותה. אולי הדבר הברור מכול, שמוכיח יותר מכול את הרצון שלנו סוף-סוף לראות את גלעד חוזר הביתה, זה שכבר בדצמבר, לפני חודשים מספר, מדינת ישראל השיבה בחיוב על הצעתו של המתווך הגרמני לעסקה. בצער רב אומר, שה"חמאס", עד לרגע זה, לא נתן תשובה על הצעתו של המתווך הגרמני. כרגע, בשלב הזה, אני לא רוצה שוב לתת פירוט מדויק מי ומה ואיזה מספרים, אבל היחס שאליו הסכימה ממשלת ישראל ולו הסכים ראש הממשלה, הוא היחס הגבוה ביותר שאי-פעם הוסכם עליו. אני אמרתי את זה עוד כשהייתי באופוזיציה, וזאת לא היתה עמדה, חבר הכנסת גילאון, פופולרית במחנה הפוליטי שלי, ובשונה מהעבר אני חושב שבמצב שנוצר בחברה הישראלית צריך להסכים – לא שזה איזה חזון לשחרר מחבלים עם דם על הידיים, הרי היינו מעדיפים לראות אותם נמקים בכלא, אבל במצב שנוצר בחברה הישראלית, אמרתי כבר אז ולשמחתי גם ראש הממשלה קיבל את העיקרון הזה, שישראל תיאלץ וצריכה להסכים לשחרורם של מחבלים עם דם על הידיים כדי להשיג את שחרורו של גלעד שליט. עדיין יש זכות ויש ציפייה מהממשלה לנהוג באחריות, לפעול לכך שמחבלים, שיש סבירות מאוד מאוד גבוהה שיחזרו לרצוח כאן אזרחים חפים מפשע, לא ישוחררו בעסקה הזאת. ההיסטוריה לימדה אותנו, ההיסטוריה לא הרחוקה, לצערנו, הקרובה מאוד, שמחבלים – בואו נזכור, פה לא מדובר במחבלים או חברים של ה"פתח", מדובר במחבלי "חמאס" ו"ג'יהאד אסלאמי", שכאשר הם שוחררו בעסקאות האחרונות, שני-שלישים מהם, לפי נתוני השב"כ, חזרו לעסוק באופן ישיר בפיגועי טרור וברצח של חפים מפשע, ו-27 אזרחים ישראלים נהרגו מאותה פעילות של אותם מרצחים נתעבים. ראש הממשלה שואף ועומד על כך שבאותה עסקה, שבעזרת השם תושלם, לא יתאפשר מצב שבו הם בקלות יוכלו לחזור ולרצוח אזרחים ובני-אדם חפים משפע. לכן אנחנו עומדים על כך שאותם מחבלים עם דם על הידיים שישוחררו, אם ישוחררו באותה עסקה, לא ישוחררו לשטחי יהודה ושומרון. אני נותן פה אולי נתון אחד מהמחלוקות שעדיין קיימות, אני לא רוצה להמשיך ולפרט אותן. אני חושב שהדברים האלה בסך הכול די ידועים, אבל אני נותן אותם שוב רק כדי להמחיש איזה מחיר גבוה לעומת העבר מוכן ראש הממשלה לשלם – זה לא תשלום פרטי שלו – בשם מדינת ישראל כולה כדי להביא בסופו של דבר לשחרורו של גלעד. אני רוצה לסכם ולומר שגם אני סבור שחשוב שהכנסת תמשיך לעסוק בנושא הזה. העלאתו לסדר-היום בוודאי מחייבת את כולנו לתת תשומת לב, להפעיל לחץ ציבורי, לא להרפות מלנסות ולמצוא פתרונות, יצירתיים, לא יצירתיים, כל אחד יכנה אותם איך שהוא רוצה, עד להשלמת המטרה שהוצבה והיא הבאתו של גלעד חזרה לישראל. לכן במסגרת העיקרון הזה, בהחלט, אם הכנסת תסכים להצעתי להעביר לוועדת החוץ והביטחון את המשך הדיון, אני כמובן אסכים לכך. תודה.
מה אתה אומר?
לא, לא, לא להפריע לו. לא להפריע, לא להפריע. בן דקה – לא מפריעים בנאומים בני דקה.
– – –
חס וחלילה, אני רק אומר – זה יכול לקרות. מה שאתה מציע פה עוגן, אבל זה ביני לבינך. אני עונה לך את התשובה המסודרת. הממשלה – ועדת השרים לענייני חקיקה – החליטה לתמוך בהצעת החוק, מהטיעונים שהצעת החוק מבקשת להשוות את רשימת העילות שבגינן לא תפלה לשכת התעסוקה בשליחה לעבודה לרשימת העילות האסורות להפליה בעבודה על-פי חוק שוויון ההזדמנויות בעבודה, כך שלרשימת העילות המנויות בסעיף 42(א) לחוק שירות התעסוקה יוספו העילות אשר נעדרות ממנה ומפורטות בסעיף 2 לחוק שוויון ההזדמנויות בעבודה. רשימת העילות המתווספת היא כדלהלן: נטייתם המינית, מעמדם האישי, היריון, טיפולי פוריות, טיפולי הפריה חוץ-גופית, היותם הורים, שירותם במילואים, קריאתם לשירות מילואים או שירותם הצפוי בשירות מילואים, כהגדרתו בחוק שירות ביטחון [נוסח משולב], התשמ"ו–1986. אנחנו מבקשים לתמוך בהצעת החוק.
אני רוצה לספר לך, גברתי השרה – ואפשר אפילו לעשות על זה חידון שנתי, אבל בכנסת אין לו עדיין פתרון. סרט לא צריך, תאמיני לי. כמה סרטים יעשו על ההצגה הזאת? אני חוזר על האמירה הזאת. מה פתאום נפל הסיפור הזה – שבעה חברי כנסת? מאיפה הוא בא – ככה?
בסדר. ניסיתי, השתדלתי. באמצעות חוקי המשילות והתנהגות הממשלה מיומה הראשון – בחוק-יסוד: תקציב המדינה, ל-2009–2010 – כל הדברים האלה גורמים לטשטוש עקרון הפרדת הרשויות שכל כך שקד וכל כך השתדל מר שארל מונטסקיה עד שהביא אותו לעולם. מטשטשים אותו והופכים את הרשות המחוקקת למין מועצה שרק מיידעים אותה על החלטות הממשלה או על החלטות הרשות המבצעת. הרשות המחוקקת הופכת לזרוע של הרשות המבצעת. כמורה להיסטוריה של המזרח התיכון זה מזכיר לי את כל הרפורמות של מוחמד עלי פשה במצרים. הוא הפך אותה למדינה תעשייתית ממדרגה ראשונה וגם מתקדמת, וההיסטוריונים אומרים שבמאה ה-19 היו מצרים ויפן באותה דרגה של קדמה. מוחמד עלי פשה – נכון, הוא היה מתקדם, אבל הוא כרך את כל הדברים האלה וקשר אותם לכוח הצבאי ולצבא, ולכן כשהוא נחל תבוסה ונפל, כל הרפורמות נפלו אתו ומצרים חזרה אחורה. מוחמד עלי הקים גוף מייעץ בשם "מג'לס א-שורה" – המועצה המייעצת, שהתאספה רק פעם בשנה. פעם בשנה הוא שמע אותם אבל הוא יידע אותם על הדברים שהוא רצה או תכנן לעשות. אני חושש שגם הכנסת תהפוך לאיזה גוף מייעץ או מיודע על-ידי הרשות המבצעת דרך כל חוקי המשילות שמנסה ראש הממשלה להביא ולחוקק. עלו שאלות ותהיות והיו הרבה תיאוריות למה שבעה. זאת שאלה רצינית ולגיטימית.
שאל את אנשי באר-שבע שמגיעים אליהם טילים, את אנשי אשדוד, את אנשי שדרות – – –
חבר הכנסת כץ – משום שהוא ראוי, לא בחסות תרגילים מסריחים וחוקים פרסונליים שאתם מבקשים לעשות – –
כי הם מפחדים.
תודה רבה לחבר הכנסת מולה. יעלה ויבוא חבר הכנסת מאיר שטרית, ואחריו יבוא חבר הכנסת מיכאל בן-ארי, ואם הוא לא יהיה – חברת הכנסת והשרה לשעבר .
כבוד השרה. רבותי, הרי היא עוד לא התחילה לדבר. היא עוד לא אמרה מלה.
אדוני היושב-ראש, להערתו של השר בר-און – אנחנו תיאמנו את הנוסח המדויק כאן עם הגורמים המשפטיים. הערה שנייה: אני לא זוכר, אני חייב להגיד, באופוזיציה – אני כיהנתי עכשיו באופוזיציה. אני כיהנתי שלוש שנים באופוזיציה וגם קודם לכן. אני לא זוכר שאי-פעם ביזינו את מעמד הכנסת. אני לא זוכר שאי-פעם, ברגעים קשים וגם ברגעים אחרים, התנהגנו בחוסר ממלכתיות, ואינני דורש מכם דבר שלא דרשתי מעצמי ומחברי. אני לא זוכר שכשקראו את רשימת עשרות השרים בממשלת האחדות שהוביל אריאל שרון, וגם בממשלות אחדות אחרות, שהיו רבות-שרים ורבות-תפקידים – –
חבר הכנסת אורון, זו לא שעת שאלות לחבר הכנסת בן-סימון.
אני יודע שזה מהותי, השאלה אם היא רוצה להצביע על זה. תודה. חברת הכנסת זוארץ רוצה להצביע? לא. חבר הכנסת שנלר, אני מאוד מעריך את דעתך, אבל אני שאלתי את חברת הכנסת זוארץ. להצביע או לא? לא. תודה רבה. חברת הכנסת יחימוביץ הסירה את הסתייגותה. חבר הכנסת יעקב אדרי – הסרת את הסתייגותך. חבר הכנסת ניצן הורוביץ הסיר, חברת הכנסת  הסירה, חבר הכנסת  הסיר, חבר הכנסת אילן גילאון הסיר, כי אמר שהוא נמנע. תודה רבה. אם כן, רבותי חברי הכנסת, אין כאן כל הסתייגות. לכן אנו מצביעים על החוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 170), העוסק בנשים עובדות. אנו מצביעים במקשה אחת בקריאה שנייה. נא להצביע – מי בעד? מי נגד? מי נמנע? הצבעה מס' 4 בעד סעיפים 1–5 – 58 נגד – 1 נמנעים – 23 סעיפים 1–5 נתקבלו.
זה מה שנקרא בפי העם "המהפך" בשנת 1977. המהפך היה ב-17 במאי. גם אותו, אני מכיר חברי כנסת שהיו פה וטפחו על ראשם – – –
– – אני מדבר עם נכדותי עכשיו, בין השאר – הן צופות, זה עובד היום לא רע, תעשה את זה גם אתה. אתה מדבר מפה והן רואות אותך. ככה זה עובד.
נכון. – –  גם בזה וגם בזה. בבקשה, חברת הכנסת חנין זועבי, חמש דקות לרשותך, גברתי.
אמן. תודה רבה. חבר הכנסת דוד אזולאי, אחרון הדוברים.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, חבר הכנסת חנא סוייד וחברת הכנסת חנין זועבי ביקשו לדון בצעדת אנשי ימין בשכונת סילואן, אשר נועדה, לטענתם, לעורר פרובוקציות. הבקשה לקיום התהלוכה של אנשי הימין בסילואן התקבלה במשטרה לפני כחודש. למעשה בחודש מרס הגיעה הבקשה לשולחנו של מפקד המחוז. לאור האירועים בהר-הבית באותה עת, הבקשה נדחתה. לאחר כמה דחיות נתקיימה התהלוכה וטופלה על-ידי המשטרה כדלקמן: מסלול התהלוכה, עיתוי עריכתה והתנאים שבהם התקיימה נקבעו בהתאם לאיזונים וכלל השיקולים הרלוונטיים, ביניהם הבטחת השמירה על שלום הציבור ועל הסדר הציבורי מחד גיסא, וזכות המפגינים לחופש ביטוי מאידך גיסא. משטרת ישראל פועלת על-פי חובתה לאפשר את מימושו של חופש הביטוי, וזאת בהתאם לסמכותו החוקית של מפקד המחוז לאשר את קיומן של אספות ותהלוכות על-פי פקודת המשטרה. לפני קיום התהלוכה נערכה התייעצות משותפת בין היועץ המשפטי לממשלה יהודה וינשטיין, בכירי הפרקליטות ובכירי משטרת ישראל, ומשנמצא כי אין עילה בדין לדחייה נוספת הוחלט שלא למנוע את קיומה. התהלוכה נערכה ביום ראשון האחרון, ב-25 באפריל, והסתיימה ללא אירועים חריגים של  ממש, למעט יידוי אבנים ספוראדי בכפר לעבר כוחות הביטחון, במעגל הרחוק יותר מציר התהלוכה. על ציר התהלוכה לא נרשמו אירועים חריגים. אני הבהרתי פה בצורה ברורה. יש פה חופש הביטוי וחופש השימוש למעשה בחופש ההפגנה, וכמובן הדברים האלה עברו ייעוץ נוסף, משפטי, כך שלא היה אפשר למנוע את התהלוכה. תודה.
חברי חברי הכנסת, אם כך, אנחנו עוברים לסעיף הבא: הסכנה בהתערבות חוק ההסדרים במערכת הבריאות, דיון בעקבות הצעה לסדר-היום של חברת הכנסת רחל אדטו. אני מזמין את חברת הכנסת רחל אדטו ודוברים אחרים שיהיו כאן, לפי הרשימה. אני גם יכול לציין, גברתי, שמהיום הראשון שלך בכנסת ראית את המשימה הזאת – בנושא שיש לך בו בקיאות ויכולת לטפל ולהשפיע – את נלחמת על זכויות האזרחים בכל הקשור לבריאות העם.
השאלה שלך מאוד סמוכה לשאלה של . מאוד סמוכה, אין על זה ויכוח. בבקשה, חבר הכנסת אופיר פינס. בהחלט, מדובר באנשים ואנשים הם אנשים.
כבוד היושב-ראש, תודה לך, כנסת נכבדה, השר לפיתוח הנגב והגליל, ראשית, אני מברכת את ראש עיריית אילת, מר מאיר יצחק הלוי, ואת פמלייתו, על שיזם את יום אילת בכנסת. זו יוזמה ברוכה, אשר יש בכוחה להיטיב עם העיר אילת. כאזרחית, אני מזדמנת לעיר אילת בעיקר בנופשים, ומתרשמת – כפי שרוב הציבור בישראל מתרשם – שהעיר אילת היא עיר קיט ונופש אשר מתאפיינת בשכבות אוכלוסייה מבוססות וחזקות. חשוב שאנו, כנבחרי ציבור, נבין שהעיר אילת טומנת בחובה, כמו בכל מקום, משפחות קשות-יום אשר נלחמות על הפרנסה, ולא תמיד היא בנמצא. רבות דובר על חזון פיתוח הנגב, על כך שחשוב להביא אוכלוסיות חזקות ומבוססות דווקא לש"ג הדרומי ביותר של מדינת ישראל. אני חושבת שבן-גוריון לא יכול לדמיין עיר תיירות בקנה מידה בין-לאומי במקום הזה, וכמדומני, שוב מגיעה ברכת יישר כוח לראש העיר ולתושביה. ביום זה אני חושבת שיהיה נכון וראוי לומר שעל ממשלת ישראל לספק לאילת את כל הכלים אשר יאפשרו לה להתמודד ביתר קלות ואף ביתרון על פני העיר עקבה, שמתפתחת וכולנו צופים בה. לכן, יהיה נכון להשקיע בכמה תחומים: א. בתחום רישות התחבורה, על מנת להפוך את העיר נגישה לכל אזרחי המדינה הזאת; ב. במתן תמריצים ליזמים ולתושבי העיר על מנת למשוך לעיר אילת אוכלוסיות חזקות; ג. לוודא שהעיר אילת תהיה חלק ממפת העדיפות הלאומית ותקבל את אותן נגזרות של מפת העדיפות הלאומית בחינוך ובדיור. בתקופה האחרונה ביקרתי בעיר אילת ונחשפתי לתופעה שאם לא נטפל בה עכשיו, היא תהפוך לבעיית המדינה כולה, בעיה של הסודנים שמסתובבים בעיר, שיכורים, אלימים, מכערים את העיר. לצערי אני אומרת זאת, ואני לא רוצה שלא יבינו אותי נכון. אני לא מדברת פה על פליטים. כל פליט, מדינת ישראל תקלוט אותו ותיישב אותו בכל הארץ, אבל את אותם סודנים שבאים לחפש עבודה על חשבון עניי עירי, על חשבון אותם אנשים שזקוקים לעבודה, חיילים משוחררים, תושבי אילת, אנשים שאנחנו רוצים שיבואו לאילת לעבוד שם – את אותם סודנים צריך להחזיר לעירם ולארצם. לסיום, אני מקווה כי היום הזה יפיק את התוצרים החשובים לקידומה ולפיתוחה של העיר אילת, וכפי שאמרתי לך, ראש העיר, אני רואה את עצמי כשגרירה שלכם כאן בכנסת, יחד עם החברים הרבים שראיתם שנרתמו ליום הזה, על מנת להפוך את העיר אילת ולשמר אותה כעיר תיירות בין-לאומית אמיתית, צומחת ומושקעת. יישר כוח וכל טוב.
אני מודה לך, אדוני. לפני שאני עוברת להצבעה, האם כבוד השר מעוניין להוסיף משהו? בקצרה, בבקשה. סליחה, חבר הכנסת עתניאל שנלר.
בזמן הקרוב לא ייפתח.
מה נשאר לי?
אני לא נוהג להשתמש בביטויים קיצוניים. אני מנסה לשכנע בדברי נועם, בלשון רכה, ולא בהקצנה אלא בניסיון להגיע להבנה, לאחדות. ואסיים בדברי הגמרא במסכת סנהדרין, האומרת שלקדוש-ברוך-הוא יש תפילין של ראש. שואלים כולם: בשביל מה הקדוש-ברוך-הוא צריך תפילין? אומרת לנו הגמרא: בתפילין של הקדוש-ברוך-הוא יש פסוק אחד, לא כמו אצלנו, ארבע פרשיות. פרשה אחת, משפט אחד: מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ. הדבר החשוב ביותר זה אחדות, הבנה, שלום-בית, ולא ניסיון לזרוע – אומר את זה בלשון מאוד פשוטה, דבר שהביא לחורבן הבית השני – שנאת חינם. תודה רבה.
תודה רבה, אדוני. כבוד השר להגנת הסביבה מבקש לענות על ההצעות לסדר-היום. בבקשה, אדוני.
קלקלתם אותו, ואנחנו בשבוע שעבר העברנו הצעת חוק ממשלתית שפותרת חלק ראשון של הבעיה, וראש הממשלה הזה יפתור גם את החלק השני של הבעיה.
– – בסידורי הפירוז האפקטיביים.
כהצעה לסדר-היום.
תודה. חבר הכנסת סוייד, בבקשה. חבר הכנסת כץ, אני אתן לך את הלשכה שלי לנהל את כל המשאים והמגעים שלך. למה תמיד בתוך המליאה, יקירי?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, החיים שלנו בנויים מהפרטים הקטנים – זאב אלקין, אני צריך שתישאר – החיים שלנו בנויים מהפרטים הקטנים, והתברר לנו לפתע, ככה, תוך כדי מהלך חיינו, שחיילים שלחמו, ותומכי לחימה, שנפצעו, והלכו לשיקום, ושוחררו מצה"ל עקב פציעתם, לא מקבלים את מלוא מענק השחרור; לא נותנים להם מענק שחרור של שלוש שנים, אלא נותנים להם את החלק היחסי של תקופת שירותם בצה"ל. את השאר הם סופגים. אני לא מדבר על אלה שעברו תאונות דרכים, ואני לא מדבר על אלה שהשתחררו בקב"ן, אני מדבר על אלה שנשלחו על-ידי המדינה, והם תומכי לחימה ולוחמים. הצעת חוק זו באה לתקן את העוול הזה ולתת לחיילים ולתומכי לחימה את מלוא מענק השחרור בגין שירותם הצבאי שנקטע מסיבות שהם לא רצו בהן. אני מבקש מחברי הבית לתמוך בהצעת החוק הזאת בקריאה ראשונה. תודה רבה.
חבר הכנסת יואל חסון, בוודאי אתה לא יכול להפריע.
לפחות היית ישר.
בוא נראה בתמונות, אני מציג לשר לביטחון פנים את התמונות, והוא ודאי יבדוק מי החטיף את המכות ומי קיבל מכות. תסתכלו. הרי אני בטוח שהיו למשטרה מספיק צלמים שם, ואני עוד לא ראיתי אף תמונה של שוטרים שחרדים הרימו עליהם ידיים. חבל. בשנים האחרונות, בזמן שעמד לופוליאנסקי בראשות העיר, נוצר גשר – אומנם דק – אבל של הבנה ודו-קיום בין דתיים לחילונים בירושלים, ומהומות השבת שהיינו רגילים אליהן שקטו במשך עשר השנים האחרונות. חבל שנפרם החוט הדק של ההבנה הזאת, ואנו עומדים בפני מצב שצריכים לעצור אותו מבעוד מועד. לא ייתכן שהסטטוס-קוו שהיה קיים בירושלים במשך עשרות שנים יופר באחת. העירייה מפרסמת במודעות ובאינטרנט, קוראת לאזרחי ישראל לבוא ולבקר בירושלים ביום השבת, ומציעה חנייה חינם בחניוני העירייה. כל תשובות העירייה כאילו מדובר בפיקוח נפש, חניונים המופעלים באמצעות גוי, הן זריית חול בעיני הציבור. הרי ברור לכול שבשלב הראשון אלו רק החניונים, בהמשך, כל המבקרים צריכים הרי לאכול ולשתות משהו, ומשום פיקוח נפש ייאלצו לפתוח חנויות, בתי-קפה ומסעדות לאלפי המבקרים – וקדושת השבת בירושלים תחולל לגמרי, ועל זאת זעקתנו. חז"ל אומרים: לא חרבה ירושלים אלא משום שחיללו בה את השבת. ובימים האלה, כאשר נושא ירושלים עולה עוד פעם לדיון בפורומים בין-לאומיים, אני חושב שהחורבן אינו רק במובן הפיזי, אלא חורבן יש גם במובן רוחני. וחבל שנפסיד את ירושלים בגלל חילולי השבת. וכבר נאמר: יותר משישראל שמרו את השבת, השבת שמרה על ישראל.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אומנם הכותרת היא "חוק המועצות האזוריות", אבל זהו חוק אבו-בסמה. אני רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, המועצה האזורית אבו-בסמה הם השכנים הבלתי-אמצעיים שלי, של קיבוצי, זה 60 שנה. אני מכיר חלק גדול מהיישובים ולא מעט תושבים במועצה הזאת, ואני רוצה לומר באחריות מלאה: הצעת החוק, כפי שהיא מוגשת כאן, היא ודאי לא על דעתם; היא לא על דעתם של ראשי המועצה, כולל הממונים, היא לא על דעתם של חלק מהחברים שהביאו את הצעת החוק הנה. היא תוצאה של גחמה של שר הפנים, שאפילו לא יושב פה, ואין לו אומץ פעם אחת לעלות לדוכן ולהגן עליה. פעם אחת הוא שלח את השר מרגי, שתוך כדי דבריו, כשאני קראתי לו ואמרתי לו, אתה מציע דחיית בחירות בלי מועד? הוא אמר: לא נכון, ובהגינותו, כשהוא ירד מהדוכן, הוא אמר: הטעו אותי, זו הצעת חוק לבחירות בלי מועד. זאת לא רק הצעת חוק לאבו-בסמה; זו הצעת חוק לציבור הערבי. מישהו היה מעלה על הדעת לדחות ליישוב יהודי כלשהו את מועד הבחירות כך, פתוח? ואני ניסיתי, בגלל היכרותי עם המועצה הזאת, לדבר עם האנשים שקשורים לעניין – אני לא רוצה להזכיר פה שמות.
אני לא מתכוון אליך, חבר הכנסת – – – רובם לא כאן עכשיו, דרך אגב.
אני אתן לך דוגמה אחרת. אם אנחנו רואים עיתון כזה או אחר, בישראל או מחוץ לישראל, שמפרסם קריקטורה של הנביא מוחמד בצורה פושעת, בצורה משפילה, זו פגיעה ברגשות דת. על זה צריכים לתת את הדעת. אבל לבוא ולבקר מדיניות של מוסלמים, התנהגות של מוסלמים, או אפילו פסקי הלכה, שלגביהם יש חילוקי דעות באסלאם – זה בסדר גמור, אין שום בעיה, מבלי לפגוע בסמלי דת שלגביהם אין חילוקי דעות. לא רק באסלאם, גם בנצרות וגם ביהדות.
חבר הכנסת בר-און, לא כל – בבקשה. עכשיו אנחנו נותנים לו הזדמנות.
השר ארדן, חבל. חבר הכנסת זאב נסים, אני אקרא אותך לסדר? קודם אני אעבור לתל-אביב, לפני שאני אקרא אותך לסדר.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, הצעת חוק הפיקוח על שירותים פיננסיים (ביטוח) (תיקון – איסור לתקן או לשקם כלי רכב שנגרם לו נזק של 50% לפחות), של ידידי חבר הכנסת הרב אמנון כהן: בהצעת החוק מוצע לבטל את הסדרי הביטוח הנוגעים לפיצוי בעל רכב בשל מקרה ביטוח שהסתיים במצב אובדן גמור לרכב, כפי שנהוג בפרקטיקה היום על-פי תקנות הפיקוח על עסקי ביטוח (תנאי חוזה לביטוח רכב פרטי). ועדת השרים לענייני חקיקה החליטה לתמוך בהצעות החוק, בכפוף לתיאום עם משרדי האוצר, התחבורה והמשפטים. אדוני, אני הבנתי שזה מקובל על חבר הכנסת המציע.
בעד – 12, נמנעים – אין, ונגד – אין. הנושא ייכלל, כמובן, בסדר-היום של המליאה.
אני הייתי נותן לזה פירושים אחרים, אבל זה מעניין.
אני קורא לחברי הכנסת להצביע עניינית ולא פוליטית בעד כלכלת ישראל – –
חבר הכנסת חסון, שמעתי אותך. רבותי, ברגע זה אני מצביע הצבעה שמית. נא להקריא. מי שיפריע בזמן ההצבעה השמית, אני מסלק אותו מהאולם.
חבר הכנסת חסון, אנחנו מאחלים לך כהונה של ארבע שנים – – –
אני מוכרח לומר לך, חבר הכנסת בן-ארי, שאני מכיר הרבה פליטים שמ-1941 עד 1945 דפקו על הדלת של הרבה מדינות, ונשלחו בחזרה לגיא ההריגה באירופה.
גבירותי – – –
– – כי מי שהכין את התוכנית הזאת היה מסומם – או לוועדת חוץ וביטחון.
יעלה ויבוא יושב-ראש ועדת הכספים הקבוע מבחינתי, חבר הכנסת משה גפני, ויציג את הצעת חוק ההתייעלות הכלכלית (תיקוני חקיקה ליישום התוכנית הכלכלית לשנים 2009 ו-2010) (תיקון מס' 3) (הארכת התליית ההיטל בעד צריכת מים עודפת), התש"ע–2010, של חברי הכנסת משה גפני, יעקב אדרי, אורי אורבך וקבוצת חברי הכנסת – קריאה ראשונה. יציג את הצעת החוק חבר הכנסת גפני, בבקשה.
מר בגין, אין לנו ויכוח על חומרת דוח גולדסטון, יש לנו אולי ויכוח מה עושים עם זה. אנחנו לא שומעים ממך שום דבר מה עושים.
תודה. חבר הכנסת אורי אורבך.
אדוני היושב-ראש, תודה רבה, כמו שהיינו בקיץ האחרון, לצערנו, מדינת ישראל השתנתה ומשתנה. בעשר השנים האחרונות אחת מהתופעות הקשות ביותר, שמשפיעות ביותר על תופעת האלימות, היא הגידול הדרמטי בצריכה של אלכוהול. יש נתונים מנתונים שונים שמראים את הגידול בצריכת האלכוהול, והוא מתחלק לשתי קבוצות. אחת הקבוצות שבהן הצריכה גדלה באופן משמעותי ביותר היא הצעירים. ויודע את זה השר לביטחון פנים, שבכנסת הקודמת יזם את הצעת החוק הזאת, שעכשיו אני מקדם בתמיכתו. בנושא הזה, אדוני היושב-ראש, אין כאן קואליציה או אופוזיציה. אני רוצה לברך את הממשלה על התמיכה המהירה בחוק הזה, על הקידום של החוק. שוחחתי עם השר, שמתכוון להמשיך ולקדם. כמובן, אחר כך נצטרך להמשיך ולפעול לטובת אכיפה. ראשית אני אתייחס לבעיה הזאת מנקודת מבט אישית. לפני כחודש וחצי התקשרה אלי עורכת-דין מרמת-גן. היא קראה באחד מאתרי האינטרנט שבכוונתי לקדם את החוק הזה שנוגע בתופעה של החיבור בין אלימות ואלכוהול. אפשר להשתמש בכל מיני אנלוגיות – החיבור הזה בין אלכוהול ואלימות הוא חיבור קטלני.
אדוני היושב-ראש, ירשה לי אדוני להודות למנהלת הוועדה, ליועץ המשפטי אלעזר שטרן, לחברי קדימה, שבאמת, עזרתם לנו להעביר את החוק ומגיעה לכם על זה תודה.
נסים, מה קרה?
– – לחבר הכנסת אקוניס. בשם סיעות הליכוד, ישראל ביתנו, ש"ס, יהדות התורה, העצמאות, הבית היהודי – מפד"ל החדשה. הבא בתור ברשימת הדוברים הוא חבר הכנסת שלמה מולה, בשם סיעות קדימה, העבודה ומרצ. בבקשה.
אנחנו חושבים שהדמוקרטיה זה דבר כל כך פשוט ומובן מאליו, נולדנו במדינה דמוקרטית – לפחות אני ואתם, היותר מבוגרים – אז זה ככה יימשך. אני חש שיותר ויותר יסודות של הדמוקרטיה קורסים, ויותר ויותר נושאי משרה – וגם לא נושאי משרה – תופסים חלקות שלטון ומתעמרים בחלקים שונים של העם בחסות שלטון החוק. ולכן, כשיש אפשרות לשרים לשים לאל את חוקי הכנסת על-ידי עיכוב התקנת תקנות בלי לתת דין-וחשבון לאף אחד, זאת סכנה של ממש. ותרשה לי, אדוני היושב-ראש, בימים אלה אנחנו רואים – וכבר דיברתי על זה השבוע בכנסת ובתקשורת – אנחנו רואים שהשלטון החלש והכנסת החלשה זה לא משהו לא נעים ולא נורא, זה משהו שמעביר לרחוב ולקול ההמון – –
לא נתקבל. 1,400 – מי בעד? תודה. מי נגד? תודה. הצבעה ההסתייגות לחלופין ב' ה-14 של קבוצת סיעת האיחוד הלאומי לסעיף 1 לא נתקבלה.
תודה לחבר הכנסת אורי אריאל. יעלה חבר הכנסת מיכאל בן-ארי. אני אאפס את השעון לשעה? או שכבודו מדבר את כל הזמן שנותר?
הוא כל הזמן פה. חבר הכנסת נסים זאב, לרשותך שלוש דקות.
אבל זה לא היה בוועדת החינוך. בוועדת החינוך היה ב-2009, דצמבר 2009.
זה המובן מהדברים. זה המובן מהדברים. אחד ועוד אחד זה שניים.
תודה רבה, אדוני. יש שאלה לחבר הכנסת קרא. אם הוא רוצה ואתה מוכן להשיב, אני מוכן.
28 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. אם כן, רבותי, ההצעה עברה בקריאה שנייה. אדוני היושב-ראש, אני אמשיך הצבעה לקריאה שלישית. מאשר לי. אם כן, רבותי, אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שלישית: הצעת חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות, בשיווק השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 14), התש"ע–2010, קריאה שלישית – מי בעד? מי נגד? מי נמנע? נא להצביע. הצבעה מס' 8 בעד החוק – 27 נגד – אין נמנעים – אין חוק הסדרת העיסוק בייעוץ השקעות, בשיווק השקעות ובניהול תיקי השקעות (תיקון מס' 14), התש"ע–2010, נתקבל.
גברתי היושבת-ראש, רבותי השרים, חברי הכנסת, יש בהחלט איזה היגיון בהצעת החוק של יריב לוין.
אני מייד מסיים, אדוני. – – – היה תיאום בין "בומברדיה" לבין אורי יוגב בנוגע למלונות שבהם ישהו יוגב וחברי צוות המשא-ומתן. זה אותו יוגב ששלושה ימים לפני ועדת האיתור לתפקיד מנכ"ל הרכבת, קיים כדירקטור פגישה לילית עם המועמד לתפקיד מנכ"ל הרכבת אורן מוסט. לטענת מוסט, בפגישה אמר לו יוגב שהוא מתבקש להסיר את מועמדותו מתפקיד המנכ"ל לטובת מועמד מטעם שר התחבורה ישראל כץ. שר התחבורה והנהלת הרכבת סטו מהמסילה, שלא לומר ירדו מהפסים. על רקע הפרטת הרכבת מרחפת עסקה אפלה בין הנהלת הרכבת ומשרד התחבורה לחברת "בומברדיה". הקורבן לקשר הרקוב והמושחת הזה הוא לא אחר מאשר הציבור כולו ועובדי הרכבת. אסור שהממשלה תפריט, אדוני, את הרכבת באופן כזה שמא תהיה בכייה לדורות.
תודה רבה. כבוד שר החינוך, קודם כול, בואו ונכבד את הפרוצדורה של הכנסת. עכשיו, אנחנו נמצאים בשאילתות דחופות, וחבר הכנסת שטרית ישאל את השאלה כפי שהיא כתובה. בבקשה.
תודה רבה. אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אתם ודאי זוכרים שגם באינתיפאדה הראשונה וגם באינתיפאדה השנייה לקח לנו זמן להבין בכלל מה קורה, ורק בדיעבד הבנו שאנחנו נמצאים למעשה בתוך תהליך, בתוך סוג של קונפליקט שמשנה את המהות של מה שאנחנו עוסקים בו. אני חושבת שאנחנו נמצאים עכשיו – אולי אנחנו לא יודעים את זה – בעיצומה של אינתיפאדה שלישית, והיא אינתיפאדה שלא מתרחשת באופן אלים בתוך מדינת ישראל וגם לא בשטחים. היא מתרחשת בכל העולם – בקמפוסים, ברשת האינטרנט, ב-YouTube, בחנויות מזון שבהן מוכרים מזון מישראל. וזה אחד האיומים האסטרטגיים על מדינת ישראל. אנחנו רגילים לחשוב על איומים פיזיים על מדינת ישראל, אנחנו נערכים לאיומים האלה, אבל האיום האינטלקטואלי על מדינת ישראל הוא איום לא פחות חמור. יש עכשיו מאמץ בכל העולם לבודד את מדינת ישראל ולצאת נגד הרעיון הציוני ונגד עצם הזכות של העם היהודי לבית לאומי בארץ-ישראל. זה איום קיומי, זה לא דבר שאפשר סתם להתייחס אליו כמשהו שקורה רק באוניברסיטאות. אם האינתיפאדה הראשונה החזירה אלינו את "הקו הירוק", והאינתיפאדה השנייה החזירה אותנו לתוכנית החלוקה, אז האינתיפאדה השלישית שקורית עכשיו מחזירה אותנו להצהרת בלפור. מה שמנסים לעשות בכל העולם זה לשאול מחדש אם עדיין העולם רואה בעין יפה את הקמתו של בית לאומי לעם היהודי בארץ-ישראל, ויש יותר ויותר כוחות שאומרים: לא. אנחנו לא ערוכים לזה, ותפקדנו כחברי הכנסת לבקר את הממשלה ולבדוק שהממשלה נערכת לא רק לאיומים פיזיים, לא רק לאיומים על מדינת ישראל שכולם נמצאים בתחום הביטחון, אלא גם לאיומים שהם איומי חוץ ואיומים אינטלקטואליים ואיומים על הרעיון הציוני. כרגע נראה שאין היערכות מתאימה ואין הבנה של סוג האיום שאנחנו עומדים מולו. זה לא רק שמפריעים למרצה זה או אחר. אנחנו צריכים להיערך לזה. אנחנו מאפשרים לשקרים להתמשך בלי מענה. אנחנו נותנים לכל מיני רעיונות להתפתח בלי שאנחנו מגיבים עליהם. אני רוצה לדעת איך ממשלת ישראל, איך משרד החוץ במיוחד נערך לדבר הזה. בסופו של דבר ידענו להתמודד. אחרי שהבנו מה האינתיפאדה הראשונה, אחרי שהבנו מה האינתיפאדה השנייה, ידענו להתמודד, ידענו לתת מענה, החזרנו את הביטחון. אנחנו נמצאים עכשיו בתחילתה של אינתיפאדה שלישית, מסוכנת לרעיון הציוני, מאיימת על עצם קיומה ועצם הרעיון של קיומה של מדינת ישראל. אנחנו לא ערוכים לזה. בסופו של דבר כנראה נמצא את הדרך. אבל כמה שנמהר יותר – יותר טוב. תודה רבה.
אדוני סגן השר ירד מהבמה, ועוד מעט יעלה פעם נוספת. עוד השמחה לא התחילה הלילה. חבר הכנסת בן-ארי, הואיל והיא ביקשה להעביר לוועדה, אתה יכול לבקש הצעה אחרת שהיא להסיר מסדר-היום, אבל אין חשיבות.
– – ומבחן חשוב. ואסכם את דברי בכך שיש לבטל חוק אנטישמי – אנחנו ערב יום הזיכרון – יש חוק אנטישמי ברשות הפלסטינית, שמי שמוכר קרקע ליהודים דינו מוות. זהו חוק אנטישמי מובהק, וצריך לומר את הדברים בבירור. אין אף מדינה בעולם, אף מדינה בעולם, שאוסרת רכישה כדין של נכסים בשל גזענות. אין כזה דבר.
אדוני היושב-ראש, יום שחור כמו שהיה לנו לפני יומיים, שתשעה אנשים מקפחים את חייהם ביום אחד, שמשפחות שלמות נמחות בשנייה אחת – ואנחנו עוברים על כך לסדר-היום. חס וחלילה, אם אותו מספר של נפגעים היה כתוצאה מפעולות טרור של ארגוני הטרור, הממשלה היתה מתכנסת, הקבינט היה מזומן, הצבא היה מקבל מייד הנחיות לפעולה. בשנים האחרונות אנחנו יצאנו למלחמות ולמבצעים על הרבה פחות ממה שנהרגו בכבישים מתחילת השנה, ושום דבר לא קורה. ואני מבקש ממך, אדוני היושב-ראש, ודרכך מממשלת ישראל – להתעורר. חבל על האנשים האלה. אפשר למנוע את ההרג הזה בכבישים, ניתן לעשות את זה. צריך להפשיל שרוולים ולהתחיל לעבוד. יהי זכרם ברוך.
ובכן, גם בקריאה השלישית הצביעו בעד תשעה חברי כנסת, לא היו מתנגדים ולא היו נמנעים.
בדיוק. תודה, אדוני. בתנאי שהם גוף אובייקטיבי, שלא מתחרה על התקציבים – זאת בדיוק הנקודה. והגוף היחיד שיכול להיות אובייקטיבי זה אדם בלתי תלוי, גוף בלתי תלוי, כמו המולמו"פ, שיש לו תקציב לעשות את זה. רק שבשביל להפעיל את התקציב הם כולם מנסים ושנים לא מצליחים. מנסים שלוש שנים לשלם שכר ליושב-ראש המולמו"פ, שהוא היחיד שמקבל שכר, ולא מצליחים לשלם לו שכר, בגלל איזה תקנה מטומטמת. אני חושב שהדבר הזה הוא מחויב המציאות, ואני מתפלא, מדוע הממשלה מתנכרת למדענים. לפני שבוע אתם הפלתם את החוק של המועצה הלאומית למדעים, של האקדמיה הלאומית למדעים, שנועד לתת גם כן יותר חופש ועצמאות לאקדמיה הלאומית למדעים, שבכל העולם היא חופשית. היום אתם מפילים, או רוצים להפיל, את החוק של המולמו"פ, וזה אותו דבר – זאת פגיעה ממשית ברצון של המדענים לתרום למדינת ישראל. מי ירוויח מזה? מי אמור להרוויח מהעניין הזה? ואני תוהה, מדוע ועדת שרים לחקיקה לא מקבלת החלטות נכונות, אלא מקבלת החלטות מעוותות, שאין להן ידיים ורגליים. הרי ידעתי שהממשלה מתנגדת, ואני בכל זאת מעלה את החוק, אדוני שר המדע, כי אני אומר לך, שבעיני חמור שהממשלה נראית בעיני המדענים כמי שמטרפדת את הפעולה שלהם. ואתה ממונה על הפעולה, ואני אומר לך, אדוני שר המדע, דנו המון בנושא הזה. אתה יודע שלא מיהרתי, החוק היה מוכן כבר כמעט לפני שנה, וישבתי אתך כמה וכמה פעמים, מתוך רצון באמת לקדם את הדבר הזה, שהובטח להם על-ידי שר המדע הקודם בממשלה הקודמת. אני לא מבין מדוע הממשלה צריכה להתנגד לזה. אין שום היגיון בהתנגדות הזאת. לדעתי, זה אינטרס של המדינה שהגוף הזה יהיה עצמאי. זה אינטרס של שר המדע שהגוף הזה יהיה עצמאי. זה אינטרס של אזרחי ישראל שהגוף הזה יהיה עצמאי, ולדעתי זה גם צריך להיות אינטרס של הכנסת שהגוף הזה יהיה עצמאי. לכן אני פונה לחברי הכנסת – קואליציה, אופוזיציה, נראה לי שהכול מתערבב פה. אבל תנהגו לפי ההיגיון ותצביעו בעד החוק. אני יודע שראש המולמו"פ, פרופסור אברמסקי, אמר לי שהוא דיבר עם רוב שרי הממשלה והבטיחו לו תמיכה בחוק, ולהפתעתו הרבה וגם להפתעתי, כשהנושא הגיע לוועדת השרים לחקיקה, החוק הופל. נאמר לי ששר האוצר תומך בחוק. אם כן, אני לא מבין למה מישהו צריך להתנגד לחוק הזה. אני לא מבין את ההיגיון בהתנגדות. בדרך כלל, אני יודע שיש התנגדויות באופן כללי של גורמים במשרדים, נגיד משרד המדע, בדיון שקיימנו, למשל, היועצת המשפטית מתנגדת לתת מעמד של תאגיד למולמו"פ. עם כל הכבוד, באיזה זכות? באיזה זכות היא מתנגדת? מה, היא קובעת מדיניות? המדיניות של הממשלה צריכה להיות כן לתת עצמאות לתאגיד. אני אומר, כמי שהקים תאגידים במדינה, כשר בממשלה, הרשות לבטיחות בדרכים למשל, כשגם אז משרד המשפטים והיועצת המשפטית התנגדו אוטומטית להקמת תאגיד – עובדה שהממשלה החליטה, על-פי בקשתי, בניגוד לעמדת היועץ המשפטי, להקים תאגיד, ובסופו של דבר, היועץ גם הסכים, כי הוא הבין שהממשלה מתכוונת להקים את התאגיד. והתאגיד הוקם, והוא הוקם בברכה רבה, והוא עושה עבודה חשובה במניעת תאונות דרכים, אז מדוע להתנגד לתאגיד כזה? לכן אני פונה אל חברי הכנסת: אנא, תתמכו בחוק הזה. אתם עושים צעד נכון וחשוב בקידומו של המדע בישראל. צר לי לראות שהממשלה תיכשל בעוד פעולה שהיא בעצם אנטי-תמיכה במדע. תודה, אדוני.
תודה רבה. חבר הכנסת צרצור, ואחריו – חבר הכנסת אלדד.
העם חושב – יתירה מזו, וימים יוכיחו – שזו טעות לקצר את ימיה של הממשלה, כי בדרך כלל הוכח שמי שקיצר את ימיו, קיצר את ימיו גם בקדנציה שלאחריה.
נכון מאוד, נכון מאוד. אל תפריע לי ותקשיב, תלמד – – –
רבותי, אנחנו עוברים לבקשת ועדת הכספים להחיל דין רציפות על הצעת חוק יסודות התקציב (תיקון מס' 36) (שקיפות והרחבת חובת הדיווח על השכר בשירות הציבורי), התשס"ח–2008; הצעת חוק לתיקון פקודת מס הכנסה (מס' 165) (פטור ממס על מלגה לסטודנט), התשס"ח–2008 – שתי הצעות להחלת דין רציפות שיוצגו על-ידי יושב-ראש ועדת הכספים, חבר הכנסת משה גפני.
איפה הלב שלכם? איפה הלב שלך, בגין? איפה הלב? אין לב.
לא לא, אני לא – – –
תודה לשר לביטחון פנים, חבר הכנסת יצחק אהרונוביץ. אנחנו עוברים לדיון בהצעת החוק. ראשון הדוברים הוא חבר הכנסת אורי אריאל, ואחריו – חבר הכנסת דב חנין.
כשנוסעים ילדים, ומסבירים להם למה הרשתות האלה – – –
אדוני היושב-ראש, זה היום עשה השם נגילה ונשמחה בו. אני שמח לעמוד כאן בפניכם ולהציג הצעת חוק שעושה צדק. ואני רוצה, כדי לסבר את האוזן של כל אלה שמקשיבים לי עכשיו, לספר את סיפורה של שחר גרינשפן, ילדה מנתניה, שהיתה בעת תאונת הדרכים בת 12, ילדה של "צופים", שעמדה על אי-תנועה ונהג שיכור דרס אותה, וכיום הדרך היחידה שלה לתקשר עם העולם החיצוני זה באמצעות העפעפיים. לאחר ששמעתי שבתאונה מזעזעת כזאת הנהג הדורס, אדוני היושב-ראש, קיבל 1,000 שקל קנס – 1,000 שקל קנס על דריסה של ילדה בת 12, שמוטלת היום בבית, לא יכולה לתקשר עם הסביבה, לא יכולה ללכת, 1,000 שקל קנס – כשאני שמעתי את זה, סובבתי את ההגה והתחלתי לעשות את דרכי לנתניה. שמעתי שהיא גרה שם. תוך כדי נסיעה ניסיתי לברר איפה היא גרה ובאתי אליה הביתה. נכנסתי אליה הביתה, פגשתי את אבא שלה. במשך שעה וחצי אבא של שחר גרינשפן סיפר לי את הסיפור שעברו הוא ומשפחתו מרגע התאונה. אני רוצה להגיד לכם, אני כבר שמעתי הרבה סיפורים בחיים שלי. התעללות כזאת כפי שהיתה במקרה של שחר גרינשפן לא ראיתי בחיי הציבוריים אפילו פעם אחת. ואני אספר לכם. שחר גרינשפן, לאחר שנפצעה, אושפזה בבית-חולים, וכמובן מטבע הדברים המשפחה עשתה הכול כדי לטפל בשחר. במשך הזמן הם התחילו להתעניין בהליך המשטרתי, מה קורה עם הדורס, ואז קבעו פגישה עם התובעת בפתח-תקווה. הגיעו כל המשפחה, ושחר בידיים של אבא שלה, ואומרים להם שהתובעת לא תקבל אותם – אין שום חדש בתיק, אין צורך לעדכן אותם. שלחו אותם הביתה כלעומת שבאו. בדרך מקרה אחרי כמה חודשים הם שמעו שיש משפט. אמרו להם: בשעה 10:00 יתחיל המשפט. הם הגיעו ב-09:30 וראו שהאולם ריק. שואלים אדם שישב באולם: סליחה, מתי המשפט של גרינשפן? הוא אומר להם: גרינשפן היה, נגמר כבר. איך נגמר? היתה עסקת טיעון. הם רצו מהר למזכירות של בית-המשפט וביקשו לדעת מה נגזר, מה היתה הכרעת הדין. שואלת אותם המזכירה: מי אתם? אומרים: אנחנו גרינשפן. היא מסתכלת, היא אומרת: גרינשפן? אתם בכלל לא צד, אני לא יכולה למסור לכם, אלא אם כן תלכו לשופטת והיא תיתן מכתב חתום, ואז אני אוכל לתת לכם מה הכריעה השופטת. רצו לשופטת, היא חתמה להם, ואז הם שמעו שהנהג שפגע בשחר גרינשפן, שיכור שהמשטרה מצאה בדמו פי-ארבעה מהמידה המותרת, קיבל 1,000 שקל קנס, עבודות לתועלת הציבור ושלילה לשש שנים. ושחר מוטלת בבית. אפילו מעלית עדיין לא הצליחו לקבל אישור מהעירייה כדי לסדר, שיוכלו להוריד אותה במעלית, וכל בוקר אבא שלה לוקח אותה ככה ומוריד אותה למטה. את כל הסיפור הזה אני שומע בבית של שחר גרינשפן, ואני לא מאמין למה שאני שומע. ומהבית אני מתקשר לאדם שמוזכר עכשיו הרבה מאוד בחדשות, משה לדור, ואני אומר לו: אדוני פרקליט המדינה, תקשיב טוב למה שאני שמעתי עכשיו, אני לא מאמין שזה יכול להיות. הוא אומר לי: חבר הכנסת בילסקי, אנחנו נבדוק. ואכן, הוא בדק. אבל בדרך כלל המערכות נוהגות להגן האחת על השנייה, והבדיקה העלתה – וכנראה אמרו כמה דברים. ואז אני הבנתי מהר מאוד שאם אני לא אביא לחקיקה – שהמקרה של שחר גרינשפן יהיה המקרה האחרון של משפחת נפגעי עבירה שלא מתחשבים בהם, שלא שומעים להם, שלא מספרים להם. הילדה השתייכה לתנועת "הצופים", ותנועת "הצופים" כולה התגייסה כדי לעזור להם. 1,000 איש הגיעו לכנסת, והם ביקשו לפגוש את שר המשפטים. לזכותו של שר המשפטים – הוא פגש אותם כאן בכנסת, ולאחר ששמע את דבריהם סיפר להם את הסיפור האישי שלו, ומפה, אני מאמין, נסללה הדרך, למרות כל הקשיים, כדי שהצעת החוק הזאת תבוא ותאושר כאן. ומה אומרת הצעת החוק? דבר כל כך טבעי, כל כך פשוט, שמי שנפגע עבירה, מי שמשלם כל חייו את המחיר של אותו נהג מר ונמהר, שנסע שיכור ודרס ילדה בת 12, מי ששילם את המחיר, יבין מה קורה, יהיה חלק, תהיה לו משפחה חדשה, נוסף על המשפחה של "בית לווינשטיין", של הרופאים, של חוות הדעת, של לקום כל יום ולחשוב שאולי היא מצמצה עוד פעמיים ויש התקדמות. זה לא הנפגע הראשון שהייתי אצלו בבית. הייתי גם אצל אמיר בלחסן. אני חבר טוב של יוסי ומוניקה, אמא של אמיר, הילד בן ה-12, שבתאונה של פגע-וברח נדרס על-ידי זוג שנסע, רחץ את האוטו, נסע למסעדה, ניסה לטשטש את כל העובדות, ולא מזמן השתחררו. ולכן אותו חוק חכם מאוד, נבון מאוד, חוק נפגעי עבירה, שחל על הרבה מאוד עבירות אבל לא על תאונות דרכים, מגיע היום ונעשה כאן צדק. את הנושא של פגע-וברח כבר סיימנו, החוק אושר בקריאה שנייה ושלישית, אבל פה מתחילה דרך של חוק נפגעי עבירה לגבי שכרות. אני רוצה להגיד לכם, אני כבר למדתי להעביר חוקים פה בכנסת הזאת, אדוני היושב-ראש. אני מודה לך על החודשים הראשונים, שעזרת לי כל פעם ברמזים איך לנסות ולקדם את זה. אבל למדתי מהר. היום אני למדתי שהחוק הזה הוא למעשה – אתם לא תאמינו במה הוא תלוי. הוא תלוי למשל במחשוב. כי כאשר משרד המשפטים טיפל בחוק של פגע-וברח, המחשוב בסדר. היום אנחנו צריכים לחכות הרבה מאוד זמן כדי שהמחשוב של התביעה במשטרת ישראל ייקח את זה. ואני גם בדקתי – יש במשטרת ישראל אני חושב למעלה מ-150 תובעים, ודיברתי עם האחראי לתביעה וביקשתי ממנו ואמרתי לו: תשמע, אני מוכן באופן אישי לבוא ולדבר עם כל אותם 150 איש, לספר להם את הסיפור של שחר גרינשפן, לא כדי לבוא ולהגיד אתה ואתה ואת לא בסדר. כדי שיבינו – 150 איש שמטפלים כל יום בדיני נפשות – שיבינו שכל תיק יש מאחוריו שחר גרינשפן, אמיר בלחסן, אותן משפחות שבחיים לא יחזור להיות מה שהיה להן. אלה משפחות שיתמודדו עם הכאב הזה עכשיו עד היום האחרון. אני רציתי לספר להם שהיום שחר היא בת 13. בינתיים היא ילדה, היא בתוך הבית, היא מוגנת. אבל מה יהיה אתה בעוד 20–30 שנה, כשההורים שלה כבר יהיו מבוגרים? ואני רציתי לספר להם, כי אני מכיר את זה ממקומות אחרים, איך שההורים חרדים לילד: מה יהיה אתו? מי יטפל בו? מה קורה עם ילד שגדל והוא כבר בגיל 18, והאבא כבר לא יכול להרים אותו? ואם חס וחלילה העובד הפיליפיני לא הגיע, הוא חולה, מי יטפל בילד? מי יעזור לו? מה יהיה גורלו? וכל אותם דברים – אתם, התובעים המשטרתיים, לפני שאתם פותחים את התיק, תחשבו על המקרים האלה ותבינו שמאחורי כל אחד יש סיפור שהוא סיפור שיימשך כל החיים, והמשפחה הזאת משלמת את המחיר. לכן הקדשתי הרבה מאוד מאמץ כדי להגיע לרגע הזה. אני רוצה באמת להודות לכל אותם אנשים. אני כינסתי פה, אדוני היושב-ראש, פגישה שהיו בה נציגים של כמעט כל משרדי הממשלה הנוגעים בדבר, וראיתי רצון טוב. אני מאמין שהצעת החוק הזאת, אנחנו נקדם אותה, למרות כל הקשיים הטכניים, ונביא אותה לאישור בכנסת ישראל, על מנת שידעו כולם שכנסת ישראל מסתכלת בעיניים של נפגעי העבירה, דואגת להם, ומכניסה אותם למעטפת שתעטוף אותם, שתעזור להם, ולא תיתן למקרה כזה כמו של שחר גרינשפן לקרות עוד. אדוני היושב-ראש, החוק הזה מוקדש בהרבה אהבה לשחר, לאחותה, להורים שלה ולכל אותם אנשים שמלווים את המשפחה הזאת. ואני מקווה, מתפלל, שאולי יום אחד באמת שחר תחזור לאיתנה, תחזיר לעצמה את כל אותן השנים שאיבדה ותצא הלאה לדרך טובה. אנחנו נעשה את הכול כדי לעזור לה.
תשמע, אני אומר שצריכים לכבד את הדתות – –
גם המערכת הצבאית – – –
עכשיו הוא משיב לך, חבר הכנסת ברכה.
אני רוצה, ברשותך, אדוני יושב-ראש ועדת הכספים, להבהיר לחברת הכנסת זהבה גלאון בדיוק במה מדובר. יש חוק שחשבה הוועדה שחלקו בכלל לא ניתן לדיון בכנסת הזאת, ולכן הוא אמר: יש נושא אחד שהוא לטובת הציבור, וכמובן צריכים לשמוע גם את אותו צד נפגע, כמו הבנקים, ואני מבקש לפצל. את הפיצול הניחו על השולחן, לא ביקשו חובת הנחה ולא פטרו מחובת הנחה. הפיצול הוא פיצול הגיוני מבחינה ציבורית. כמובן צריך להתקיים דיון לאחר הפיצול באותה בקשה. אני לא רוצה להעריך את הערכתי לגבי ימין ושמאל, או שמאלה וימינה, וכל מה שקשור לנושא, כי הנושא הוא ממש נושא כלכלי ממדרגה ראשונה בקשר לחובה של הבנקים כלפי ציבור הלקוחות והחובה של הממשלה. כל הדברים האלה כמובן יידונו. אני רק מודיע שהדיון הזה לא יתקיים לפני 1 בדצמבר, או לפחות עד סיום הפריימריז בשלוש המפלגות המקיימות פריימריז – מפלגת העבודה, מרצ והליכוד.
– – מהחברות הגדולות. ואני שואל אותך, ניצן הורוביץ: איפה היית לפני חמש ועשר שנים כשלא גבו פרוטה? איפה היית? לא אמרת מלה.
אדוני היושב-ראש, מכובדי חברי הכנסת, עמיתי השר נהרי, חוק הרבנות הראשית – לפי חוק הרבנות הראשית היינו אמורים בחודש מרס 2013 לקיים בחירות לרבנות הראשית. עקב כך שהקדימו את הבחירות לכנסת לחודש ינואר, ל-22 בינואר 2013, יוצא שמערכת הבחירות לכנסת מעורבת כמעט עם תהליך הרכבת הגוף הבוחר לבחירת הרבנים הראשיים. הסמיכות הזאת יוצרת בעיה, כי הממשלה עצמה – הממשלה עצמה ממנה את נציגיה, כמה נציגים, לגוף הבוחר, ולא ראוי שממשלה שמסיימת את תפקידה בזמן הקרוב תמנה נציגים לגוף הבוחר. לכן יש כאן הצעה, בהוראת שעה – הצעת הממשלה לתיקון חוק הרבנות הראשית בהוראת שעה, שאומרת ששני הרבנים הראשיים לישראל שכיהנו ערב תחילתו של חוק זה יוסיפו לכהן עד מועד היבחרם של הרבנים הראשיים בישראל, לפי החוק העיקרי או – מייד מייד, מייד. אני חוזר: מאחר שחבר הכנסת דודו רותם דרוך, היתה יכולה לצאת שגגה בהבנה שלו, אני חוזר: מובאת כאן הצעת הממשלה לתיקון חוק בהוראת שעה, שאומר ששני הרבנים הראשיים לישראל שכיהנו ערב תחילתו של חוק זה יוסיפו לכהן עד מועד היבחרם של הרבנים הראשיים לישראל, לפי החוק העיקרי, או עד יום י"ב בתמוז התשע"ג, 20 ביוני 2013, שזה שלושה חודשים, לפי המוקדם ביותר. לא חייבים לנצל את כל שלושת החודשים. הוראת השעה אומרת: לפי המוקדם ביותר. לכן אני מבקש מחברי הכנסת להצביע בעד הצעת התיקון לחוק הרבנות הראשית, הוראת שעה. תודה רבה.
תודה.
אני מבקש להביא אותה לידיעת הכנסת ולאישורה. ואלה ההחלטות: 1. לשנות את שם משרד ההסברה והתפוצות, כך שייקרא מעתה: המשרד לירושלים והתפוצות. בהתאם לפקודת פקידי הממשלה (שינוי תארים), 1940, תפורסם הודעה ברשומות שלפיה ישונה תוארו של שר ההסברה והתפוצות לשר לירושלים והתפוצות. 2. בהתאם לסעיף 31(א) לחוק-יסוד: הממשלה, הממשלה מבקשת, אדוני היושב-ראש, את אישורה של הכנסת לסעיף זה; הסעיף הזה, אדוני, דורש הצבעה.
– – – והבהיר בפניו כי הסוגיה לא עמדה או עומדת כלל על הפרק. כמו כן, לתפיסתנו, במדינה דמוקרטית – – –
כן, אבל הקריטריונים הם קריטריונים – –
תודה לחברת הכנסת קריב. רק לידיעת חברי הכנסת, רבים שהתעניינו בנושא, היו גם פרסומים – מספר חברי כנסת נפגשו עם מנכ"ל הכנסת. הנושא נמצא בטיפולו, ואני מקווה שהוא יבוא על פתרונו – איך נגיד? – בגבולות הטעם הטוב והסבירות. חברי הכנסת, תודה לכל אלה שהשתתפו בנושא הראשון – נאומים בני דקה.
כן, זהו. ציפיתי שתגיד את המשפט הזה. אנחנו מתחילים עם שלוש דקות עכשיו. תודה.
בפעם האחרונה שבדקתי חבר הכנסת אהרונוביץ היה עדיין השר לביטחון פנים, וסגן שר האוצר גם נמצא כאן. בבקשה, אדוני, עד עשר דקות לרשותך.
– – הסכמה עליו. אבל אני שואל אתכם, ופונה לחברים: בואו נסתכל על עצמנו לפני שמצביעים על חוק כזה. אפשר לחיות בצורה אנושית בקליטת אנשים עד שנברר את מעמדם, לגבי הכסף שגבו בעמלם; עבדו יום ולילה בשביל הכסף הזה. לייעד אותו לכיסוי גירעונות זה לא תעודת כבוד, זה בושה. תודה.
אתה משתבח עם השעה. ככל שהשעה מאוחרת יותר, אתה משתבח.
אדוני היושב-ראש, תודה רבה, חברות וחברים, סיעת מרצ תומכת בהחלת דין רציפות על הצעת החוק הזאת. אני רוצה לנצל את הבמה ולהצטרף לחברי חברת הכנסת זהבה גלאון, יושבת-ראש מרצ, וחבר הכנסת ניצן הורוביץ, ולמחות על שכמה הצעות, גם לדיון מהיר בוועדות וגם שאילתות דחופות, לא אושרו לנו בשבועות האחרונים. אנחנו מוצאים את עצמנו מעלים על סדר-היום של הכנסת נושאים שהם גם דחופים וגם ראויים לדיונים בוועדות, ואני אתן רק דוגמאות מהדיונים שאני הגשתי: עלייה במספר פשעי השנאה; פינוי פצוע בדואי באזיקים מזירת הרצח בבאר-שבע – נושא שנדון אפילו כאן בכנסת, ולאחר מכן הגשתי אותו בדחיפות באותו שבוע וזה לא אושר; אלימות ושימוש במשמר הגבול בהפגנה נגד ייצוא הגז, דבר שהיה ראוי לשאלה כאן במליאת הכנסת –  מניעת סגירת תיכון "נעמת" בתל-אביב – דיון כאן בכנסת היה יכול למנוע אותו, כי הוא עמד ממש בימים אלה לפני סגירה. אני רוצה לתת דוגמאות של חברי חבר הכנסת עיסאווי פריג', שלא נמצא כאן: פיזור כלי הנשק במגזר הערבי; מניעת עלייתו לטיסה להולנד של תושב מזרח-ירושלים; וסדרת חינוך בצה"ל שממומנת על-ידי עמותת אלע"ד, עמותת ימין קיצונית ומשיחית. אנחנו, כפי שאמרו חברי, מדי שבוע ממלאים את חובתנו הפרלמנטרית ואת זכותנו הפרלמנטרית ומעלים נושאים בשורה של כלים: בהצעות לסדר, בדיונים מהירים, בשאילתות דחופות. באמת, אין שבוע שאנחנו לא מנצלים את כל ארסנל הכלים הזה, והרבה פעמים בשם פניות שמגיעות אלינו מהציבור, שרוצה דיון בנושאים האלה כאן בבית, ואנחנו מוצאים את עצמנו בפאזל, כל פעם חושבים מה יאושר השבוע – דיון מהיר, שאילתה דחופה, הצעה לסדר-היום – כדי באמת לנצל את כל הכלים שתקנון הכנסת מעמיד לרשותנו לשירות הציבור. ולצערנו, נושאים כאלה, שהם נושאים דחופים, שצריכים להיות נדונים בכנסת, בוועדות, במליאה – אנחנו נמצאים פעם אחר פעם מול שוקת שבורה כשהנושאים האלה לא מאושרים. חשבנו לנכון, בשם כל סיעת מרצ, כל החברות והחברים, להעלות את הנושאים האלה כאן, כדי, קודם כול, שהציבור ידע שאנחנו מעלים בשמו את הנושאים, ולצערנו הם נחסמים בחסם של נשיאות הכנסת, ולהפנות אליך, גם באופן אישי, בשם הנשיאות כולה, ובאופן ציבורי: תנו לנו להעלות את הנושאים האלה; הציבור מאזין, הציבור מחכה, אנחנו ממלאים את חובתנו האופוזיציונית, הפרלמנטרית, שבוע אחרי שבוע, בציפייה למלא אותה כמו שצריך, אל תחסמו שור בדישו. תודה רבה.
לא תעלה את הגירעון, יהיה הרבה יותר טוב.
תודה לחבר הכנסת דב חנין. בבקשה, סגן שר האוצר ישיב.
גברתי היושבת-ראש, רבותי חברי הכנסת, אדוני שר הבינוי והשיכון, אני אדלג על כל הפרוצדורה מכיוון שאנחנו כולנו מכירים אותה. היינו בה. אבל אני רוצה להגיד, יש דבר אחד שבו אני מודה בכישלון של הקואליציה בקדנציה הקודמת. הודיתי בעניין הזה. אני חולק על כל מה שנאמר לגבי התוכניות הכלכליות והכול. אני חושב שהייתה הצלחה בלתי רגילה לקואליציה הקודמת בנושא הכלכלי – מה שקורה בעולם. אמרתי את זה כבר הרבה פעמים, אני אומר את זה גם עכשיו. דירוג האשראי עלה, האבטלה ירדה, הצמיחה גדלה. בדבר אחד נכשלנו כישלון חרוץ, אפילו כישלון קולוסלי, וזה הנושא של הדיור. לא הצלחנו בעניין הזה. משפחה בישראל שזכאית לדיור איננה יכולה להגיע לדירה משל עצמה. אני לא מדבר על אנשים מאוד עשירים. היו כמה דברים, אומנם לא גדולים, אבל כמה דברים הממשלה הקודמת עשתה. אחד מהדברים – ואדוני שר הבינוי והשיכון, אתה יודע את זה; לו היית היום באופוזיציה אני יודע גם מה היית עושה – אחד מהדברים שהממשלה הקודמת עשתה, שזה באמת לא פתר את הבעיה אבל זה תרם תרומה לא פשוטה לנושא של הדיור, זה המענקים בפריפריה, של 100,000 שקל. זה באמת היה הישג מאוד משמעותי. זה לא פותר את הבעיה. מצוקת הדיור נשארה. היו כמה דברים, ניסו לעשות גם כמה רגולציות כאלה בחקיקה – אני חלקתי על זה. העברתי את זה בוועדת הכספים, אבל זה לא פתר את הבעיה. זאת הייתה לא הטבה אלא מציאות שבה זוג צעיר היה יכול לרכוש דירה. זה היה חצי מההון שלו. ברגע שנותנים את 60,000 השקל במזומן, 40,000 שקל – בקיצור, 100,000 השקל האלה בפריפריה, לכל הדעות זה שירת יעד לאומי ממדרגה ראשונה: גם הפריפריה, גם זוגות צעירים, גם הדיור וגם כל מה שנלווה לעניין. עכשיו אני אגיד לך למה העליתי את זה כהצעה לסדר-היום. אני יודע את התשובה. אני שמעתי אותה בוועדת הכספים. אתה אמרת, אדוני השר, שאתה חולק על העניין הזה, אתה חושב שבאמת צריך את זה ולכן אתה גם נערכת, ואני מודה לך על כך. אני חושב שעשית דבר נכון. לו אתה היית בא כשר הבינוי והשיכון לממשלה והיית אומר: תשמעו, מצוקת הדיור היא גדולה, אני לא יכול לסבול את זה ואני מבקש א', ב', ג', היו אומרים לך: עם כל הכבוד, אנחנו לא יכולים. זה סיפור אחד. מה היית צריך לעשות? אני לא יודע. זה באמת דיון. אבל לא באו אליך ככה. באו אליך ואמרו: מה שהיה קיים עד היום מבטלים. זאת אומרת, אם אני זוג צעיר שהלכתי לרכוש – אגב, חבר הכנסת שמולי, לא אהבתי את המשפט הזה. זאת אומרת, אני רציתי לדבר גם על חריש אבל אמרת שזה לא רק חרדים. גם חרדים צריכים לגור באיזשהו מקום. אני מבין שלא התכוונת, אבל זה היום טרנד במדינת ישראל.
– – אנחנו רוצים יזמות, חבר הכנסת – – – אנחנו רוצים אנשים שפותחים עסקים – –
תודה רבה לחבר הכנסת איציק שמולי. יעלה חבר הכנסת אליעזר מנחם מוזס, בבקשה.
עושות עבודתן נאמנה.
אני בכל אופן התקדמתי עד הכיסא הזה כדי שאת זמן ההליכה תוסיף לי במקום – – –
22 בעד, מתנגד אחד, אין נמנעים. אם כן, רבותי, גם בקשה זו של הממשלה להחלת דין רציפות נתקבלה, והחוק יוחזר לוועדה שבה נדון.
– – – לא הבנתי מי הרשע.
נא לקרוא בשמות חברי הכנסת שלא ענו בסבב הראשון של ההצבעה.
27 בעד, 48 נגד. ההסתייגות של קבוצת ש"ס לא התקבלה. אנחנו עוברים לעמוד 115א. כל ההסתייגויות של קבוצת בל"ד – הסירו אותן. אנחנו עוברים להסתייגויות של קבוצת מרצ. מי בעד? מי נגד? ההסתייגות הראשונה של קבוצת מרצ, עמוד 115א. הצבעה מס' 219 בעד ההסתייגות – 25 נגד – 48 נמנעים – אין ההסתייגות של קבוצת סיעת מרצ לסעיף 23 – משרד הרווחה (הבטחת ביטחון תזונתי), לשנת הכספים 2013, לא נתקבלה.
חברי חברי הכנסת, תקוות גדולות היו מהכנסת הזו עם עשרות חברי הכנסת החדשים, ואני מוכרח לומר לכם, חברי בקואליציה, זה נראה כאילו אתם חבורת בזנ"טים, לא חבורה אמיתית שיודעת להילחם, לומר את אשר יש לה.
בסדר.
אוקיי. רבותי, אנחנו עוברים להצבעה. רבותי, כל הצעת חוק בנפרד. הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון – ייצוג הולם לנשים בוועדה לבחירת שופטים), התשע"ג–2013, של חברת הכנסת עליזה לביא וקבוצת חברי כנסת – מי בעד, רבותי? מי נגד? הצבעה מס' 5 בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לדיון מוקדם בוועדה – 30 בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק – 1 נמנעים – 1 ההצעה להעביר את הצעת חוק בתי-המשפט (תיקון – ייצוג הולם לנשים בוועדה לבחירת שופטים), התשע"ג–2013, לדיון מוקדם בוועדת החוקה, חוק ומשפט נתקבלה.
ברשות יושב-ראש הכנסת, הנני מתכבדת להודיעכם, כי הונחו היום על שולחן הכנסת – לקריאה שנייה ולקריאה שלישית: הצעת חוק לתיקון פקודת העיריות (הוראת שעה) (תיקון מס' 2), התשע"ד–2013, שהחזירה ועדת הפנים והגנת הסביבה. לקריאה ראשונה, מטעם הממשלה: הצעת חוק הנוער (שפיטה, ענישה ודרכי טיפול) (תיקון מס' 17) (מעצרים), התשע"ד–2013; הצעת חוק להקלות בשוק ההון ולעידוד הפעילות בו (תיקוני חקיקה), התשע"ד–2013. מסקנות ועדת החינוך, התרבות והספורט בעקבות דיון מהיר בהצעה של חברת הכנסת איילת שקד בנושא: אי-הכנסת תוכנית הסאטירה של "לאטמה" ללוח השידורים של הערוץ הראשון. החלטת ועדת האתיקה בעניין הגשת הצהרות הון בתחילת הכנסת התשע-עשרה – החלטת המשך להחלטה מס' 4/19. תודה.
גברתי השרה, נכון, בבית-חולים "הדסה" בירושלים יש חניון ציבורי. בית-חולים "הדסה" בירושלים הוא לא בית-חולים ממשלתי, אבל אין בית-חולים – ולכן ביקשתי להסמיך את שאלתי לשאלתו של יושב-ראש הלובי למען ירושלים, נחמן שי, וגם על דעתו – אבל בית-חולים "הדסה" נמצא במשבר גדול ביותר, ואין בית-חולים ציבורי יותר מאשר בית-חולים "הדסה", שכן עליו, על בית-החולים הזה ועל בית-החולים "שערי-צדק", נשענת כל הרפואה בירושלים, כל ביטחוננו הרפואי והרפואה לכל חולי עמנו. לפני כשבועיים הגשנו, כמה חברי כנסת – חבר הכנסת עפו אגבאריה, חבר הכנסת אראל מרגלית, חבר הכנסת ליצמן, חברת הכנסת רות קלדרון וחבר הכנסת אחמד טיבי – הצעה לסדר-יום שגם צריכה להיות מועברת לוועדת הכספים, שזועקת: מה אנחנו נעשה עם "הדסה", שנמצא במשבר גדול, ויהיו האשמים אשר יהיו? אין רפואה ציבורית לבית-החולים "הדסה" בירושלים, בית-חולים שהוא זעיר אנפין של כל חיינו בארץ הזאת, שכן הרופאים יהודים וערבים, החולים יהודים וערבים, העובדים יהודים וערבים. כל המפגש של חיינו המשותפים בחוויה הישראלית ובחוויה של הסכסוך נמצא כאן בירושלים, ובא לידי ביטוי ב"הדסה", ששם כולנו משתפים פעולה. אני יודע שסגן שר האוצר גם כן נמצא באותו סוד עניינים. אנחנו מחויבים לעזור ל"הדסה", ואנחנו נותנים לך גם את כל הגיבוי, כי אנחנו יודעים עד כמה אנחנו צריכים לעזור לך כדי שנוכל לעזור לכל אזרחי ישראל, על כל עדותיהם, על כל הדעות שלהם. ואנחנו סומכים עלייך סמיכה מוחלטת לחלוטין, ואנחנו יודעים שהסכמי ה-capping וכל הדברים האלה שאת חייבת להיות בתוכם גם משליכים על העניין, אבל מחויבים אנחנו בשימת לב רבה לראות איך אנחנו פותרים יחד עם האוצר את הנושא הזה, ויפה שעה אחת קודם, כי היא בנפשנו.
אדוני היושב-ראש – בדיון הזה הפרוטוקול הוא חשוב, חבר הכנסת ריבלין. בדיון הזה אני לא מוכן לקצר אפילו במילה את מה שכתבתי לפני הדיון, וכתבתי בעצמי. אדוני היושב-ראש, נוכח פסיקת בית-המשפט העליון – – –
– – –
חבר הכנסת יעקב ליצמן.
היושב-ראש, מאחר שתשובה והצבעה במועד אחר, אולי נאפשר לו בסוף – – –
תודה לחברת הכנסת זנדברג. חבר הכנסת גטאס – בבקשה, אדוני, ואחריו – חברת הכנסת יפעת קריב.
אם אתה רוצה להביא את זה בפני הוועדה, אין לי בעיה.
ברשות יושב-ראש הכנסת, הנני מתכבדת להודיעכם, כי הונח היום על שולחן הכנסת הסכם בין ממשלת מדינת ישראל לבין ממשלת מדינת דרום-קרוליינה בדבר שיתוף פעולה דו-צדדי במחקר ובפיתוח תעשייתי. תודה.
– – ישראלי, וכאשר שרת המשפטים רוצה דווקא "מדינת הלאום של העם היהודי", ולא המדינה היהודית – –
– – בחלק מארצות ערב גירשו אותם, בחלק מארצות ערב אילצו אותם ללכת, ומכל ארצות ערב הם הלכו ללא הרכוש שלהם, משום שהליגה הערבית והמנהיגים הערבים לא רצו את היהודים בארצות ערב, והתנכלו להם בשנים של ראשית המדינה – –
מה אמר אדמונד ברק: דברים רעים קורים כשאנשים טובים שותקים. אנחנו לא נשתוק.
– – אדוני ראש הממשלה, הציבור יזכור לך זאת ולא ישכח לך. התחושה של היהדות הדתית בכלל ויהדות הציבור החרדי בפרט היא שאתה נוהג בכפיות טובה כלפי הציבור הזה, שכל כך חיבק אותך, כל כך אהב אותך והיה נאמן לך במשך כל הקדנציה הקודמת, לאורך כל הדרך. מרן זצ"ל נתן לך את ברכתו לבחירה כראש ממשלה בקדנציה הקודמת, למרות שההיגיון חייב לתמוך במי שעמדה בראש רשימת קדימה, אבל עשינו כדברי מרן, בהוראתו וללא פקפוק, ועשינו זאת באהבה. הבחירה הראשונה שלך כראש ממשלה, אדוני, הייתה מלווה בסלוגן שנקרא: נתניהו טוב ליהודים. נתניהו של 2013, אדוני ראש הממשלה, זה לא אותו נתניהו שהיה טוב ליהודים.
אותו דבר שהוא לא נכון.
– – –
– – – היא עם נשק.
שמעת? הוא קיבל את זה מהתקשורת, אין בעיה.
אבל, אדוני היושב-ראש, מעבר לאמירה הזאת אני רוצה לנצל את ההזדמנות, פשוט שכחתי גם בדיון הקודם לומר משהו: יושבת מיקה צור, העוזרת שלי, שבעצם בלעדיה כל יום זכויות בעלי-החיים לא היה יוצא אל הפועל כפי שהיה.
תודה רבה. תודה רבה.
– – את העלות למשפחות, לאזרחי מדינת ישראל, הייתם מרצים פה מהבוקר עד הערב כמה 30 שקל לקשישה שאין לה איך לקנות לחם, זה סכום משמעותי. אין לי ספק שהייתם נושאים את הנאומים הללו, אבל – – –
פירטתי אותם.
הוא לא יודע את הפרטים, הוא לא יודע את הפרטים.
תודה רבה לחבר הכנסת אברהים צרצור. חבר הכנסת דב חנין, בבקשה.
מוותר. חבר הכנסת עפו אגבאריה – אינו נוכח. מפאת העובדה שאין הסתייגויות, נעבור להצבעה על הצעת חוק הסדרים במשק המדינה (תיקוני חקיקה) (תיקון מס' 14), התשע"ד–2014. ההצבעה החלה – בקריאה שנייה. בבקשה. הצבעה מס' 7 בעד סעיפים 1–4 – 17 נגד – 1 נמנעים – אין סעיפים 1–4 נתקבלו.
אנחנו עוברים להצעה הבאה, של חבר הכנסת באסל גטאס: הצעת חוק מסי מכס ובלו (שינוי התעריף) (תיקון – שינוי התעריף).
והפעם הוא כל כך הרוויח את זה ביושר. באמת, אני אומרת, לולא הידענות, הידענות. אנחנו כולנו במובן הזה עפר לרגליך. אני אומרת את זה בהרבה כבוד, בהרבה הערכה. אני מתכוונת לזה. החוק הזה – – –
חבר הכנסת דרעי, סמוך עלי.
את מנסה להשפיע על משפט שמתנהל עכשיו? את קוראת לשופטים לאמץ את ההצעות שלך?
חברי חברי הכנסת, נושא הרווחה אינו נושא עדתי ואינו קשור בלאום וגזע. זכותו של כל אדם במדינת ישראל, איש ואישה, יהודי ושאינו יהודי, לכבוד. הזכות לכבוד היא לא רק בחופש ביטוי, היא גם בזכות להתקיים בכבוד. אני קורא לך, אדוני השר, מעל במה זו: תעצרו לעשות חושבים. לא ייתכן כי כל ההשקעה בהפקת דוח ראוי לשמו תהיה אחיזת עיניים, ללא קשר ליישומו, במציאות הקשה שבה מתמודדים אזרחי מדינת ישראל. אני יודע – – –
ובכן, הצעת החוק הבאה שאנחנו דנים בה היא הצעת חוק ועדת שמיטה ממלכתית (תיקון – סמכויות הוועדה, הרכבה וסדרי עבודתה), של חברת הכנסת רות קלדרון וקבוצת חברי הכנסת. חברת הכנסת קלדרון, בבקשה. עשר דקות לרשותך.
בבקשה, עוד הבעת דעה מן הצד – חבר הכנסת דב חנין. בבקשה.
תודה רבה.
בסדר, בסדר, קח כמה משפטים לסיים. זה בדיוק מה שאני אומר.
– – ואני רואה איך נחלצתם "לסייע" לתושבי גבעת-עמל כשעקרתם אותם באלימות ובכוח. ואת יודעת מה? אני בעד שלטון חוק, ואם יש בעיה עם הקרקע הזאת – –
אבל אי-אפשר – אבל אי-אפשר לא להתייחס – – –
תודה רבה לחבר הכנסת יואל חסון. עכשיו חבר הכנסת איל בן ראובן, וחברת הכנסת מיכל בירן, אם היא נשארת אתנו, היא תדבר אחריו. בבקשה, חבר הכנסת בן ראובן. מזל טוב ליום ההולדת. בסוף השבוע היה לו. בבקשה, אייל.
איפה ראש הממשלה? ראש הממשלה עוד עם אלקין על ענייני השר לירושלים?
– – ולשכבות אחרות ולאליטות אחרות להיכנס – זה ייגמר. ואני גאה בשרים שאמרו: עד כאן. תודה רבה לכם, אבל עד כאן. זה ישתנה. תודה.
נא לסיים.
זה פטנט טוב, לתת – – –
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, ברוכים הבאים אל המאה ה-21. כיום הליך הסליקה של צ'ק הוא מיושן ומסורבל. מרגע הפקדתו בבנק ועד לרגע שבו הוא נפרע בחשבון הלקוח הוא עובר את הדרך הארוכה מהסניף שבו הוא הופקד אל הסניף של מי שמשך אותו. כלומר, הבנקים הגובים, שאצלם מופקדים הצ'קים, מחויבים על-פי החוק להעביר את כל הצ'קים המופקדים אל סניפי הבנקים שמהם הם מבקשים לפרוע צ'קים אלה. על מנת לייעל ולשפר את הליכי הסליקה של הצ'קים מוצע, בדומה לנעשה במדינות שונות בעולם שכבר הגיעו למאה ה-21, להסדיר בישראל הליך סליקה אלקטרונית של צ'קים בין הבנקים. לפי הצעה זו, יסרקו הבנקים את הצ'קים ויעבירו את הצ'ק לסניפי הבנקים האחרים באופן ממוחשב. במקרה שהצ'ק סורב יוכל הלקוח לקבל צ'ק ממוחשב שאותו יוכל להגיש לבית-המשפט או להוצאה לפועל. הצעה זו תביא לחיסכון בעלויות הסליקה של הצ'קים; היא מייתרת את הצורך בשינוע הצ'קים בין הבנקים ואת הצורך בשמירת הצ'קים במשך תקופה ארוכה. כמו כן, מכיוון שהסליקה האלקטרונית מהירה יותר מזו הפיזית, יתקצר משך הזמן שיחלוף מרגע הצגת הצ'ק לפירעון ועד לרגע זיכוי חשבון הלקוח, ובכך ניתן יהיה להבטיח את ודאות העסקה באופן מהיר יותר. הצעת החוק נועדה להסדיר את מערכת היחסים בין הבנקים בלבד, ולכן היקף האחריות של הבנקים כלפי לקוחותיהם בהתאם לכל דין נותר על כנו. הבנקים יוכלו לבחור אם לשמור את הצ'קים המקוריים או להשמידם, אולם בכל מקרה תהא לבנק אחריות כלפי לקוחותיו במקרה שנגרם להם נזק עקב אי-שמירת הצ'ק המקורי. נוכח האמור לעיל, הממשלה תומכת בהצעת החוק. תודה.
– – –
אני בהחלט מבין ללבו של חבר הכנסת סגן השר ירון מזוז, כי להשוות את רהיטות נאומו והמהות הפורצת מעל הדוכן הזה לנאום של חבר כנסת ערבי צנוע כמוני – מילא.
נגוסה, זה שייך אליך. חבר הכנסת נגוסה, זה שייך אליך. המדינה הזאת עברה תהליכים דרמטיים במהלך תולדותיה, אבל היא פסחה על אחד התהליכים החיוניים ביותר במדינה בעלת משטר דמוקרטי – המדינה הזאת לא עברה תהליך של התאזרחות. ומכוח העובדה שהיא פספסה והחמיצה את אחד התהליכים הרלוונטיים למדינה דמוקרטית, אז היא הפכה למדינה לאומית, מכונסת בתוך עצמה, מסתגרת באופן פתולוגי, ואיננה מבינה שהתאזרחות זה הסמן היותר נשגב ואמיתי של דמוקרטיה, ולכן היא מתנה תנאים. מכוח העובדה שהיא פסחה על התהליך הזה היא מתנה תנאים עושקים כלפי אוכלוסייה ערבית שמנסה להשתלב במדינה הזאת אבל היא לא יכולה להטות ראש, להתכופף, להכפיף את עצמה ללאומיות וליהדות של המדינה הזאת. אנחנו רוצים להתנדב. אנחנו, את הערך ההתנדבותי מבינים ומטמיעים. אבל מדינה בעלת כוח התאזרחותי, לא יכולה להתנות זכויות בשירות לאומי או בשירות צבאי. זה תנאי הסף היחידי שיכול להרחיק את המדינה הזאת משאיפתה או מכמיהתה להיות מדינה דמוקרטית. תנו לאוכלוסייה הערבית להתאזרח דרך השוויון, דרך סגירת העוולות.
ובכן, אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, במהלך ההכנה לקריאה שנייה ושלישית בוועדת הכספים של נושא הקמת הרשות הלאומית – המדען הראשי, ערב טוב – לחדשנות טכנולוגית, אישרה ועדת הכספים נוסח סעיפים לעניין הרכב ועדת איתור לבחירת חברי מועצת הרשות. שני סעיפים מוצעים לשינוי: האחד, סעיף 8ב(ד)(3) ו-(4), הדן במינוי שרים חברים בוועדת האיתור. התיקון המוצע יביא לכך ששר הכלכלה ושר האוצר יוכלו להתייעץ, על-פי שיקול דעתם, עם התאחדות התעשיינים או עם כל גוף רלוונטי אחר בבואם למנות חבר בוועדת האיתור. התייעצות זו תסייע לשרים בבחירת חברים ראויים בוועדת האיתור. מה קרה? מה? מה קרה?
חבר הכנסת בר-לב, היו מי שהציעו. אני חושב שחבר הכנסת מקלב אמר: אולי אפשר גם להציע להגדיל את מספר חברי הכנסת ל-124, וכך אפשר לפתור את הפלונטר הזה. אבל זה בדיוק מה שהם – אדוני היושב-ראש, ופה אני מסיים – מה שהם הציעו לנו פה, שזה הוראת שעה, בדיוק מחזק את כל הטענות שלנו שאין דובים ויער, אין שום קשר למטרות החוק, שכביכול רוצים יותר חברי כנסת שיעבדו, רוצים שהשרים יתפנו לעבודה בממשלה. מדובר בחוק פרסונלי פרופר.
אני רשום ליותר. נוצר מצב, אדוני, שבחוק הזה כאילו רק ערבים מדברים. חברי הרשימה המשותפת – 12 איש דיברו כאן, ואף אחד מהרשימות האחרות אפילו לא קיבל את ההזדמנות להתבטא. אני לא מבין מה קורה כאן. ואז מורידים לי לארבע דקות? באיזו זכות?
זה לא עניין של קואליציה ואופוזיציה, הוא כל הזמן היה מולנו.
את רוצה שהוא יתחרט? חברת הכנסת זועבי, בבקשה. את רוצה שהוא יתחרט או לא?
"תג מחיר" זה טרור.
אני יכול להתחיל?
מה, אנחנו בשוק? אני מבין שעיסאווי מתגעגע לנופי ילדותו – – –
אני בהחלט מכבד, וראוי להערכה. אדוני שר הבריאות, מזל טוב.
אתה תסיים לדבר. נתתי לך עוד שתי דקות – –
חבר הכנסת חאג' יחיא, מספיק. חבר הכנסת שמולי גם. אני חושב שמי שרצה להבין את המסר, הבין. מי שלא, אז גם קריאות ביניים לא יעזרו.
כבוד היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, בשבוע האחרון בחרה ועדת המעקב העליונה של האוכלוסייה הערבית בישראל את חבר הכנסת לשעבר מוחמד ברכה, שהוא יו"ר חד"ש גם, להיות יו"ר ועדת המעקב של האוכלוסייה הערבית, לג'נת אל-מֻתאבעה אל-עֻליא ללג'מאהיר אל-ערבייה. ועדת המעקב היא ארגון גג, שמאחד בעצם את כל חברי הכנסת הערבים, את ראשי הרשויות המקומיות, וגם תנועות חוץ-פרלמנטריות, התנועה האסלאמית, "בני הכפר", ולכן הצעד הזה נחשב כצעד היסטורי לקראת מיסוד הייצוג הקולקטיבי של האוכלוסייה הערבית. אני מנצל את הדקה הזו, 1. כדי לאחל לחבר הכנסת לשעבר מוחמד ברכה הצלחה בתפקידו החדש, ואני בטוח שהוא גם יצליח. והדבר השני, זו גם קריאה לממשלה, שאולי הגיע הזמן לפתוח בדיאלוג עם הנציגים הנבחרים של הציבור הערבי, גם עם מוחמד ברכה, גם עם הרשימה המשותפת והנציגים בתוך ועדת המעקב, כדי לקדם את ענייניה של האוכלוסייה הערבית, להוביל אותה לעתיד טוב יותר של שוויון. תודה רבה.
– – –
אנחנו בעד.
אם כן, רבותי, להלן תוצאות ההצבעה – הצעת חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו (תיקון – חופש הביטוי וחופש העיתונות): 38 בעד, 38 מתנגדים. הצעת החוק לא עברה.
אני מדברת על הדברים שהם כרגע תחת אחריותי. בדרום הושקעו מיליארדי שקלים – – –
איך אפשר לסתום לך את הפה?
– – זו מדינת הרוב, המדינה היהודית. זה מה שיש, זה מה שאתה אומר לי. אבל אתה יודע מה? אני סולח לך, כי אין לך תעוזה לעשות אחרת. חברים, אנחנו מדברים על חוק שאנחנו קוראים לו בשפה היומית – גם חבר הכנסת ביטן מדבר בטלפון, חופשי.
תשמעי אותם, ואני מקווה שתשמעי ותשקלי ותחשבי על מה שאת שומעת, ולא לבוא עם דעה קדומה, שהיא שגויה ורק מזיקה, ומזיקה גם ליהודים, לפני הערבים.
– – –
חברי הכנסת, אנחנו נעבור להצעות אי-אמון. מטעם המחנה הציוני – מדיניות חוץ כושלת של ישראל; מדינה ללא שר חוץ פוגעת בהתקדמות המדינית ובמשא-ומתן ומכרסמת באינטרסים המדיניים, הביטחוניים והכלכליים שלה. ינמק את ההצעה חבר הכנסת נחמן שי. מי שישיב לו הוא השר המקשר בין הממשלה לכנסת חבר הכנסת יריב לוין. בבקשה, חבר הכנסת שי. עד עשר דקות לרשותך.
לא, שאילתות דחופות מאשר היושב-ראש, חבל על הוויכוח.
לא, מה פתאום. זה כתוב להם בהסכם הקואליציוני.
כולנו מאוד נרגשים. אורי היה חבר, וגם אם לא היה בינינו פער גילים כל כך גדול, הוא מאוד נהנה להיות המבוגר המייעץ והתומך, בין אם לגשת אחרי נאום ולהציע לי איזה סיומת סרקסטית או עוקצנית יותר ובין אם לתת עצה איך לקדם חוק ובאילו טיעונים. הוא אפילו היה עונה לי ב"כן, בתי" – היה לו, ככה, כנראה חלק מהמשרד לאזרחים ותיקים – ושאל אם מותר לקרוא לי מיכלי, כמו שהוא קורא לאשתו שתחיה. מצד אחד הייתה לו היכולת להיות באמת אידיאולוג נלהב ולהתווכח נמרצות, גם אתי, מאוד, על דעותיו, וצד שני – לראות הכול בפרופורציות ולדעת לצחוק, גם על עצמו, גם על חבריו. גם אני רוצה לקרוא לזכרו מתוך סדרת ספריו "ילדים כמונו": "להוביל, להנהיג/ כמו שצריך,/ להעביר פעולות – זהו מדריך!// לשמש דוגמה,/ להציג מופת,/ לשמור על השבט,/ לדעת לתת.// להגיד 'אחרי!' בכל עת ורגע,/ ולא להתחמק בתירוצים/ מהאומגה". תודה.
בהחלט כן.
תודה רבה לך, חברת הכנסת עזריה. חבר הכנסת איל בן ראובן – בבקשה, אדוני.
זה נתונים של הליכוד, זה משנות השלטון של הליכוד. אני גדלתי שם. תאמין לי שבשנים שרבין היה, ויוסי שריד, היה הרבה יותר טוב, אז אתם אל – – –
בדיון שהיה ביום ראשון אנשי המשרד להגנת הסביבה אמרו שאם תרוקן חומר, בעצם יכול להיגרם יותר נזק.
33 בעד, אין מתנגדים ואין נמנעים. אני מוסיף לפרוטוקול את קולה של חברת הכנסת מיכל רוזין. אנחנו עוברים להצבעה בקריאה שלישית. מי בעד? מי נגד? הצבעה מס' 13 בעד החוק – 33 נגד – אין נמנעים – אין חוק הגנת הצרכן (תיקון מס' 44), התשע"ו–2016, נתקבל.
בסם אללה א-רחמאן א-רחים. כבוד היושב-ראש, בשבוע שעבר היו בחירות במועצה האזורית עמק-הירדן. שמעתי, התעניינתי, יש מועצה אזורית שיש בה 350 בעלי זכות בחירה, השתתפו בבחירות כ-50%, ומי שזכה זכה ב-60% מהקולות. זאת אומרת – – –
אנחנו עוברים להצעת חוק הסדרת העיסוק בייצוג על-ידי יועצי מס (תיקון מס' 3), התשע"ו–2016. גם הצעה זו – לקריאה שנייה ולקריאה שלישית. יציג את הצעת החוק יושב-ראש ועדת הכספים חבר הכנסת גפני. בבקשה.
תקשיב לו.
כנראה מי שחשב על זה הבין מה הוא עושה. זה מעבר אקולוגי, שאין כמוהו בישראל.
אדוני היושב-ראש, תודה רבה, כבוד השר, חברי חברי הכנסת, בתחילת השבוע הייתי בעיר חיפה, ופגשתי שם את אחד ממכרי בעיר הזאת, שסיפר לי איך אמו זה עתה השתחררה מבית-החולים ולא עברו אלא יומיים וכבר עטו עליה כל חברות הקנייה למיניהן בטלפון. מסתבר שיש דרך מוזרה כלשהי שהחברות הללו מעבירות את המידע מהאחת לשנייה, וכך יצא שבפרק זמן של עשרה ימים או שבועיים, אדוני היושב-ראש, היא קנתה מוצרים, "מתנות", ב-70,000 שקל. זו מכה, זו מגפה שאני בטוח שכולכם כאן שמעתם עליה, וכך גם הצופים שלנו בבית. איך פעם אחרי פעם אחרי פעם קורה מצב שאזרח ותיק או עולה חדש או קטין מגיעים לעמדת מכירה כלשהי, באים עם כוונה אחת: לתקן את הטלפון, להחליף טלפון, להזמין משהו באינטרנט, ואומרים להם: על הדרך, בואו קחו הטבה, בואו קחו מתנה, אבל מה, רק תנו לנו את הפרטים של כרטיס האשראי, או הוראת קבע. ומה לא מספרים להם? את האמת הפשוטה: שלא מדובר במתנה. מדובר בחיובים באלפי שקלים, אלפי שקלים. והצרה היא שעד שהם מגלים שבעצם הם הולכו שולל ועבדו עליהם – לא מדובר לא במתנה ולא נעליים; מדובר בחיובים של אלפי שקלים, אבל הם מגלים את זה מאוחר מדי, כי חשבון ה"ויזה" מגיע אחרי 14 יום, וזה בדיוק פרק הזמן שבו היום מותר להם בחוק לבטל את העסקה. אני הגעתי לסיפור הזה דרך ניצול שואה משכונת גילה בירושלים שהלך להחליף את מכשיר הסלולר שלו ויצא משם עמוס ב"מתנות" – ככה, לא היה יכול לזוז. ודחפו לו טאבלט, ודחפו לו חמישה מכשירים סלולריים ודחפו לו דיבורית לרכב. והוא לא יודע מה זה טאבלט. הוא לא יודע להשתמש בכלל באינטרנט. אין לו חמישה נכדים, אין לו אפילו נכד אחד, ואין לו רכב, ובקושי כסף לאוטובוס יש לו. בצד השני של עמדת המכירה עומדים נציגים, ובחלק מהחברות במשק, בלי להירתע ובלי להתבלבל, נותנים כסף, אדוני היושב-ראש, לאותם הנציגים, תגמול, בונוסים, כדי שיוליכו שולל את האזרחים הוותיקים. איפה נשמע דבר כזה במדינה מתוקנת שכך מתייחסים לדור הוותיקים שלה? וכאמור, הבעיה היא שהיום לפי החוק לכולנו יש רק 14 יום לבטל את העסקה. יש קבוצות מסוימות, כמו אזרחים ותיקים, כמו עולים חדשים, כמו אנשים עם מוגבלות, שברור שאותם קל יותר לנצל, את חוסר ההתמצאות שלהם בעולם הצרכנות. ברשות להגנת הצרכן ובכל ארגוני הצרכנות הצטברו תלונות רבות מאוד, אלפי תלונות, על ההונאות האלה של ה"מתנות" למיניהן. וכאן באה הצעת החוק הזאת ואומרת דבר מאוד מאוד פשוט – הצעת חוק שחתמו עליה למעלה מ-70 חברי כנסת בבית הזה, מכל סיעות הבית, והיא קיבלה גם את תמיכת הממשלה, שמפגינה, הפגינה גישה עניינית ותכליתית, ועל כך מגיעה לה מילה טובה. הצעת החוק באה ואומרת, שאת תקופת הביטול במקרה של שלוש אוכלוסיות – אזרחים ותיקים, עולים חדשים ואנשים עם מוגבלות – נאריך מ-14 יום לארבעה חודשים. הצעת החוק בעצם התקדמה בתיווכו ובהובלתו של יושב-ראש ועדת הכלכלה איתן כבל, שמגיעה לו מילה טובה מאוד. אנחנו עושים את הכול כדי לעשות את זה בהסכמה מלאה עם בעלי החברות, עם התעשיינים, עם לשכות המסחר. ברוב הדברים אנחנו מצליחים. אני אגיד לכם, בדיון בוועדה אתה יכול לראות מהר מאוד מי הן החברות שלא נרתעות ולא פוחדות מהחוק הזה כי הן נוהגות באופן הגון עם הצרכנים שלהן, ומי הן אותן חברות שמבחינתן אם החוק הזה יעבור הן יעברו מהעולם. למה? כי זכות הקיום שלהן עומדת על זה – ניצול ורמייה והונאה של קשישים; זו התכלית שלהם בעולם. וצריך להגיד ביושר שחלק מהחברות שברו שיא של ניצול מול צרכנים מוחלשים, ופשוט מנצלים לרעה את חוסר ההתמצאות שלהם. העובדה שהנציגים, חלק מהנציגים – ויש לנו שיחות מוקלטות – מתוגמלים לפי המידה שבה הם מצליחים להוליך שולל את הקשישים, זה דבר מגונה שאסור לתת לו יד. אותן חברות עברו את הגבול הדק – הגבול הלא-דק, סליחה, הגבול הברור שצריך להיות בין שיווק לבין הונאה. אין שום ספק – ואת זה אומרת גם הממשלה – שהגיעה העת להרחיב את ההגנה הצרכנית על אותן אוכלוסיות. אדוני היושב-ראש, מדובר בצעד חשוב מאוד במאבק נגד אותן חברות, שבאמת איבדו כל רסן במרדף האין-סופי, בתאוות הבצע הבלתי-נגמרת שלהן. אני רוצה להודות גם לרשות לסחר הוגן, לרשות להגנת הצרכן, ליושב-ראש ועדת הכלכלה איתן כבל, כמובן לצוות הוועדה – לאתי בנדלר והצוות המשפטי, ללאה ורון – וכאמור גם לממשלה, על הגישה העניינית שהופגנה. ואני מאוד מאוד מקווה – אנחנו מעבירים פה את החוק בקריאה ראשונה, ואנחנו בשאיפה, אחרי שכבר גיבשנו את רוב ההסכמות – נעביר את זה בשנייה ושלישית בוועדה – לחזור לכאן כמה שיותר מהר ולהבטיח את הרחבת ההגנה הצרכנית על אותן אוכלוסיות, ובראשן האזרחים הוותיקים, בספר החוקים הישראלי. מכאן אני רוצה, במשפט אחרון, לפנות לציבור האזרחים הוותיקים, שחלקו צופה בנו: אל תיתנו כל כך מהר את כרטיס האשראי שלכם בטלפון, גם אם מלחיצים אתכם, וגם אם דוחקים בכם, וגם אם מפצירים בכם ומבקשים מכם ואפילו צועקים עליכם. אל תמהרו לתת את כרטיס האשראי, כי יכול להיות שכל עוד החוק הזה לא נכנס לתוקף, זו תהיה עסקה שאין ממנה חזרה. אני בעד שוק חופשי, אני בעד סחר באינטרנט, אני בעד יצירתיות, אני בעד מה שאתם רוצים. אני נגד, ואתייצב כנגד כל מי שינסה לנצל את החולשה ואת חוסר ההתמצאות של הגורמים החלשים ביותר בחברה. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
אתה מוכן לבדוק את המספרים – – –?
נכנסנו. חבר הכנסת שמולי, אמרתי. אני אומר במפורש: נכנסנו, אנחנו נמצה את כל ההליכים שמוטלים עלינו.
חברת הכנסת בן ארי, תודה.
תודה רבה. ישיב על ההצעה בשם הממשלה שר הפנים, שר הפריפריה, שר הנגב והגליל, חבר הכנסת אריה דרעי. כתוב לי כאן שאדוני משיב בכובע של שר הנגב והגליל. אני מרשה לו להשיב בשלושה כובעים.
את מבקשת להיות אחרי. טוב. אם כן, חברת הכנסת, חברת הכנסת, חברת הכנסת – לא, טעיתי.
– – –
רק תחשבו על זה. אני עליתי היום לדבר על ההסכם עם טורקיה.
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אתמול פנתה המדינה בפעם השמינית לבית-המשפט וביקשה דחייה במתן תשובה על עתירה של התנועות הרפורמית והקונסרבטיבית בעניין הכותל. למעשה, שנים – אני חוזר: שנים – שהנושא מונח על שולחן בג"ץ והמדינה מתחמקת מלתת פתרון לסוגיה הזאת; והתנועות האלה עותרות, שבות ועותרות, ונדחות וחוזרות, ונדחות וחוזרות. מה קרה פה בעצם? סליחה – – –
גברתי היושבת-ראש, תודה, כבוד השר, סגן השר, כנסת נכבדה, מזה חודשים אזרחי ישראל, ברבים מהמקומות בארץ, מצויים במה שמכונה "גל טרור", "אינתיפאדת סכינים" – הטרמינולוגיה פחות משנה, המציאות היא שמשנה. בשבוע שעבר השפל הגיע לכדי כך שאדם צעיר נכנס לביתה של משפחה בעתניאל, משפחת אריאל – – –
אנחנו עוברים לחקיקה, רבותי. הצעת החוק הראשונה שנדון בה היום: הצעת חוק דין משמעתי במשטרת ישראל ובשירות בתי-הסוהר (תיקוני חקיקה), התשע"ו–2016, קריאה שנייה ושלישית. יציג את הצעת החוק יושב-ראש ועדת הפנים והגנת הסביבה חבר הכנסת דוד אמסלם. בבקשה, אדוני, עד עשר דקות לרשותך.
חברים, תנו לו לסיים בבקשה.
כבוד היושב-ראש, אדוני השר, חברי חברי הכנסת, שקט פה. שקט מדי. פעם דיברו על השקט שלפני הסערה; לנו יש שקט שלפני החקירה. האדמה פוערת את פיה מתחת לרגליים שלנו, וכולנו כאן, בבית הזה, שותקים, ולשתיקה הזאת יש מחיר, כי בכל פעם שנפתחת חקירה, בכל פעם שהאדמה מתחילה לרעוד לכם מתחת לרגליים – –
אדוני היושב-ראש, חברי חברי הכנסת, אדוני השר, אני רוצה לדבר על ממשלת ניגודי העניינים. אני לא בטוחה שהייתה במדינת ישראל אי-פעם בהיסטוריה שלה ממשלת ניגודי עניינים כזאת. אנחנו דיברנו כל הזמן – בתחילת הקדנציה, כשהממשלה נכנסה לתפקידה, אנחנו כל שבוע, אדוני השר, כל שבוע – אתה זוכר את זה היטב, אתה היית יושב-ראש הקואליציה – כל שבוע התעסקנו בהעברת סמכויות ממשרד אחד לשני. חלק מזה היה משום שקיוו לקצר ביורוקרטיה, לסדר את הביורוקרטיה, להנדס את הביורוקרטיה – בואו נאמר שאנחנו עדיין לא רואים את התוצאות של הנדוס הביורוקרטיה הזה, אבל לעומת זאת את ניגודי העניינים והזזת התיקים בתוך הממשלה – ובואו נזיז, ובואו נזיז – למשרד הכלכלה אין שר כבר חודשים, אדוני היושב-ראש; אין שר, משום שראש הממשלה ביכר להזיז את שר הכלכלה מתפקידו כדי שהוא יוכל להפעיל את סעיף 52. אז אולי זה לא ניגוד עניינים בדיוק, אלא: בואו נראה איך אנחנו מתמרנים ומהנדסים את המציאות ככה שהיא תתאים למציאות שלנו; וזה בדיוק גם מה שקורה כאן. אני חושבת שצחי הנגבי הוא איש מוכשר, אני חושבת שהוא גם היה ראוי לתיק – אם מותר לי, זה לא רלוונטי מה שאני חושבת – אבל מה שקורה פה זה הנדוס המציאות כדי שראש הממשלה יוכל להמשיך להחזיק בתיק התקשורת. וזה בדיוק מה שראש הממשלה אוהב. הוא מחפש את הדרכים העקלקלות, הפתלתלות האלה. הוא עמד פה עכשיו שעה ו-47 דקות, באמת, להסיר את הכובע. בן-אדם עונה, צריך להגיד את האמת, הוא גם דאג לעצמו קצת לשאלות מהקהל, כמו סטנדאפיסט – מצוין. אבל אי-אפשר שנושאים קריטיים בשוק הכלכלה ובשוק התקשורת הישראלי יהונדסו על-פי הנוחיות של ראש הממשלה. עם כל הכבוד, יש כאן מדינה לנהל. אגב, רואים את זה בכל מיני דברים ששם אולי המציאות לא מהונדסת. היום ניהלתי דיון בוועדת הכלכלה שעסק בנושא הבאת חברות קבלניות זרות למדינת ישראל כדי שכל אחת מהן תביא את העובדים שלה אתה, במקום ללכת ולהגיד: תראו, בואו נראה איך אנחנו, לצורך העניין – צריך להביא עובדים כדי להוזיל את הדיור – אין בעיה, בואו נביא עוד עובדים, בואו נחתום על עוד הסכמים עם עוד מדינות בעולם ונביא עוד עובדים. אבל לא. בואו, אצלנו בשיטת "מצליח", בואו נביא חברות קבלניות, הן יביאו אתן – כל אחת מהן תביא אתה 1,000 עובדים, כ-6,000 עובדים. במקום לראות איך אנחנו מייצרים הכשרה במשק הישראלי, גם אם לא לכל עבודות הבניין, לפחות לחלקן. כל דבר כזה, תסלחו לי, זה פשוט לשים את האצבע בסכר. ולצערי, חבר הכנסת צחי הנגבי, אתה איש מוכשר מדי מכדי להיות גם אתה האצבע בסכר. תודה רבה.
תודה. חברת הכנסת מרב מיכאלי, כפי שוודאי ידוע – – –
חבר הכנסת אחמד טיבי, אני חוזרת על בקשתי, נא להרגיע את הסיעה שלך. בבקשה.
מה תהיה עמדתך – – – תקשורת, טלוויזיה – – – תחרותיים? האם אתה חושב – – – דמוקרטיה או – – –?
לא, את כולכם. ולכן העלינו את הרעיון שמאחר שיש לנו את מבקר המדינה, שהוא בקי ורגיל ויודע מה זה ביקורת, ובין כה וכה הוא רשאי לעשות את הביקורת – אבל לא רצינו שהוא יעשה את הביקורת השגרתית, שהוא יכול להגיע אחת לשנתיים, אחת לשלוש, למשרד, אלא יוקם אגף מיוחד אצל מבקר המדינה, והוא יעשה ביקורת מערכתית על כל אותם משרדים בתחומים שקשורים למייצגים של המדינה בנושא הזה, ועל-ידי זה תהיה ביקורת שוטפת, מסודרת, עמוקה, בנושא הזה, ובדרך שצריכה להיות ביקורת. ואני אומר שוב: צריכים כאן לשמור על איזונים עדינים. כי החוק הזה – כל כך הרבה כוחות, שלפעמים אולי הם מנוגדים, שכל אחד יסתכל בראייה שלו. אבל מצד שני – ולכן היה צריך לשמור על איזונים מאוד מאוד עדינים, כדי שנגיע לתכליות שאנחנו רוצים בלי לפרק, או לפוצץ, או כל מיני דברים אחרים, ואני חושב שהגענו כאן לאיזונים מאוד טובים. נכון, זה לא הדבר המושלם שכל אחד היה רוצה. כי כל אחד לפי ראייתו רואה את הדבר הזה. אבל היינו צריכים ורצינו לעשות את האיזונים כדי שבסוף, בסך הכול הכולל, נקבל את החוק הכי טוב, אם אנחנו עושים את האיזונים. ואני רוצה להגיד, באמת בגילוי לב, מה שנקרא, שאני לפחות נחשפתי, לא הכרתי לדוגמה פרקליטי מחוזות. לא הכרתי. ופה נחשפנו לפחות לשלושה מהם שהיו בוועדה. ואני אומר לכם שוב: כל כך מכובד, כל כך רציני, כל כך עמוק וכל זה, שאני חושב שזה נתן לי, וגם להרבה – שמעתי מחברי הוועדה – תחושה שבסך הכול הכללי המערכת מופקדת בידיים טובות, ידיים מכובדות, מה שנקרא. אני רוצה לצרף, שוב, לפחות בחלק שלי, את היועץ המשפטי לממשלה, שבאמת בצניעות כזאת, בעדינות. לא פרסום, אבל כל דבר שהיה: טלפון – הוא מייד נמצא, הוא מייד יודע, עובד לעניין, תכליתי; לא בכל זה, אלא אם צריכים פתרונות. באמת, אשרינו. אני חושב שהתברכנו באמת בנושא הזה – הוא וגם אנשיו. שוב, לפעמים יכולים להיות חילוקי דעות, וגם לפעמים לא קיבלנו, אבל באמת מהבחינה הזאת אני גם אומר. שרת המשפטים, שגם היא, כשהיינו צריכים היא הגיעה, ושוב, כאחד העם דיברה עם כל אחד מאתנו, דיברה כשצריך. הכול פשוט – באמת, לשבח אותה מאוד. והיא חברתי מהבית היהודי. אני לא יודע אם זה נהוג במפלגות שאחד משבח את השני, אבל אני רוצה לשבח אותה מאוד. גם את ועד הפרקליטים, שלא היה לנו קל אתו, אבל בסך הכול הוא נלחם על מה שאפשר, ובאמת לשבח אותו מאוד על הדברים – אם כי לא כל תאוותו הייתה בידו. ואני חושב שזה במסגרת האיזונים. וגופים ציבוריים – אני אומר: זה הגיע גם ללשכת עורכי-הדין. אפילו ההסתדרות. כל אחד היה בתוך העניין. אבל אני רוצה גם, בעיקר, לשבח את חברי מהוועדה. שוב, קואליציה זה פשיטא. אני אומר: את חברי, מה שנקרא, מהאופוזיציה, שבאמת בנושא הזה, כולם קודם כול רצו לגופו של עניין, כי כולם חושבים שצריך וחשוב שנחזק מצד אחד, ונמצא את האיזונים הנכונים, וויתרו. ואני אומר, שוב כאן לפי השורה, את, ציפי, שבאמת כולנו יודעים: יש לה חוק פרטי. והיא מיזגה אותו בפנים, ודעותיה ידועות. והחוק הזה אולי הוא שונה, אבל היא מיזגה, ובאמת שיתפה פעולה. אני אומר: באמת, בכל כך כבוד. והיא ידעה איפה צריכים גם להתגמש, ממש. תודה. ושלי, שאיך אומרים – היא יודעת לנשוך. היא יודעת שהיא צריכה. ופה, באמת בשיתוף פעולה באמת גדול, וגם עזרה, גם לפרקליטים. אבל גם לכל הדיון ולכל ההגנה – להגיע לאיזונים. וגם חברתי יעל גרמן. שבאמת, מי שמכיר אותה, היא אש – – –
תודה רבה, אדוני. חבר הכנסת מיקי לוי, בבקשה. אחריו יסכם חבר הכנסת פורר. אני מבקש לעשות את זה במסגרת הזמן של דקה.
אלה הם הדברים שאתם מדברים עליהם גבוהה-גבוהה כל הזמן. אבל כשזה מגיע למישהו שהעז ללכת בדרך אחרת, חושב אחרת מכם, זוכה להערכה של רבים-רבים-רבים, הרבה שנים אחרי שהלך מאתנו בנסיבות טרגיות, כאשר זה נוגע לזכותו של אדם שאיננו מהמחנה שלכם, פתאום המסך יורד, העיניים נעצמות, אתם לא רואים שום דבר. אתם רק רואים את הרצון למחוק ולטשטש מורשת, דרך שציבור עצום מאמין בה. הניסיון הזה שלכם לטשטש את הדרך והמורשת של רחבעם זאבי ושל רבים אחרים ששותפים לבניין הארץ הזאת, הניסיון הזה – בכל מיני אמתלות כאלה ואחרות – לא יצליח. את רחבעם זאבי הצליחו בני עוולה לרצוח, את מורשתו – אף אחד לא יוכל למחוק. עכשיו אני אומר לחברת הכנסת גלאון: אני הייתי פשוט מלא התפעלות. שתי נשים צלצלו אלייך, ואני מכבד כל אחת ואחת מהן, והנה בזאת את קיבלת רישיון להיות החוקר, להיות התובע, להיות השופט ולהיות גם המוציא לפועל. זהבה גלאון, אבירת זכויות האדם, זאת שמדברת על עליונות המשפט. איזה מין דבר זה? יש תלונות – היה ראוי שתישמענה כשהאיש בחיים. אני מבין את הקושי. אני מכבד אותו. אין לי שום טענה על כך שמישהו או מישהי, לקח לה שנים כדי להוציא את שעל לבה, ככל שהדברים נכונים; אבל מרגע שבחרה שלא לעשות את זה כאשר האדם בחיים, מנעה את בירור האמת, וזה דבר בסיסי בכל מערכת משפט. לכן, לעמוד כאן ולהפוך את הטענות לעובדות, ולהפוך את העובדות להרשעה, ולפגוע באדם שעשה כל כך הרבה ושמעולם לא הורשע באף אחד מכל הדברים האלה שטענתְ כלפיו כאן, זה הדבר הכי לא דמוקרטי. זו הפגיעה הכי קשה בזכותו של אדם שאפשר לעשות. עכשיו אני רוצה לומר לך עוד דבר. תראי, נמצא אתנו באולם חברנו חבר הכנסת אילן גילאון. נדמה לי, אילן, אני לא אטעה, ואני מקווה שאני לא טועה – אתה בעצם אחרון אנשי מפ"ם שיושב כאן אתנו. אני חולק על דרכה של תנועת מפ"ם, זה לא סוד, אבל אני לעולם לא אקח ממנה וממנהיגיה את יושרתם, את תרומתם למדינת ישראל, את העובדה שעשו כל מה שעשו על-פי דרכם ואמונתם. והנה, אחרי שנים שאנשים אינם כאן, אחרי שהלכו לבית עולמם, אחרי עשייה ציבורית אדירה – שמות שגם בשבילי, שבא מהמחנה השני, הם שמות שיש לי כבוד עצום כלפיהם: חבר הכנסת לשעבר אלעזר גרנות, חבר הכנסת לשעבר משה סנה – הנה מתפרסמים, רבותי, לא עדויות ולא מילים אלא מסמכים, ולא של יריבים פוליטיים אלא של שירות ביון זר, שבאים ואומרים שהם כביכול – –
תודה לך, גברתי היושבת-ראש. גברתי שרת המשפטים, מותר לבקר את בית-המשפט העליון. גם לי יש ביקורת על בית-המשפט העליון. יש לי ביקורת רבה על בית-המשפט העליון. הייתי רוצה לראות בית-משפט עליון שיותר נלחם על זכויות אדם, יותר מגן על זכויות חברתיות, יותר מעורב בעוולות הכיבוש. הייתי רוצה לראות בית-משפט עליון יותר אקטיבי במה שהוא צריך לעשות. יש הבדל בין ביקורת על בית-המשפט העליון לבין הניסיון להכפיף את בית-המשפט העליון לממשלה. ניסיון להכפיף את בית-המשפט העליון לממשלה הוא דבר מסוכן. והמהלך שאתם רוצים לקדם בכנסת, שבא אל השופטים בבית-המשפט העליון ואומר להם או שתסכימו על השופטים שאנחנו רוצים לקדם, או, אם לא תסכימו, אנחנו נשנה את החוק ואנחנו נמנה את השופטים שאנחנו חפצים ביקרם, למרות דעתכם המקצועית – המהלך הזה הוא מהלך מסוכן. צריך להגיד בצורה מפורשת – אנחנו לא מגינים על בית-המשפט העליון כי אנחנו אוהבים את בית-המשפט העליון. אנחנו מגינים על בית-המשפט העליון כי בלי בית-משפט עליון שידע לעמוד גם מול השלטון, גם מול הממשלה, וגם מול הכנסת כשצריך, אין שלטון חוק ואין דמוקרטיה.
– – אני שמח שנכנסת. אני שמח שנכנסת, כי אתה מכיר את המציאות בשטח, ואם תהיה מספיק ישר, גם תגיד לנו איך היא נראית. יש מאחורי החלטת הממשלה סדר עדיפויות פוליטי, וסדר העדיפויות הפוליטי הזה אומר: הפריפריה בישראל נשארת במקום האחרון. הגליל והנגב נשארים בסוף בתחתית. השקופים שהיו שקופים נשארים שקופים ויישארו שקופים. סדר העדיפויות של הממשלה הוא סדר עדיפויות פוליטי. היא מעוניינת לקדם את המהלך של ארץ-ישראל השלמה, בזה היא משקיעה כסף, שם היא מייצרת הסדרי רווחה נדיבים, וכל מי שחי בתחומי מדינת ישראל צריך לשלם את המחיר. מרגיז במיוחד כשאני שומע תשובה לאנשים שסובלים מכל מיני מחלות, אומרים להם: אין בעיה, תיסעו למרכז. אתם רוצים להיות בריאים – למה אתם גרים בגליל? זו התייחסות? בושה גדולה.
תודה.
אני שמעתי את דברי ההשמצה, דברי הבלע שלכן. לא אמרתי מילה. בדמוקרטיה – בואו אני אגלה לכן סוד, אבירות זכויות האדם שיושבות בצד הזה של האולם.
לא יודע. אני מקריא את מה – – – במשרד התחבורה. משרד התחבורה בראשותי – מאחר שאני מקריא בשם ישראל, ואין לי שום שאיפות של התפצלות, אז – משרד התחבורה הוא לא בראשותי, אלא אני מקריא שמשרד התחבורה בראשותי – בסוגריים, ישראל – מפעיל שירותי תחבורה ציבורית בכל הארץ, בחלק גם בשבת, כולל בפריפריה וביישובים הכפריים. בשנים האחרונות הגדלנו בעשרות אחוזים את הפעילות באזורים האלה, וכיום מספר היישובים שאין בהם תחבורה ציבורית הוא עשרות בלבד. המשרד פועל באופן רציף מול נציגי התושבים ברשויות המקומיות, כדי להתאים את שירותי התחבורה לצורכי התושבים, ובעבר הותאמו לא פעם מסלולים וקווים לצרכים יישוביים דוגמת פעילות לגיל הזהב – אתה רואה, הנה הקשר – במרכז האזורי, וכל רשות מוזמנת להמשיך לפעול מול המשרד לבחינת הצורך בקווים פרטניים נוספים. יש לציין עוד כי המדינה, באמצעות משרד החינוך, מסבסדת רכישת אוטובוסים צהובים למועצות האזוריות, המשמשים גם להסעת ציבור האזרחים הוותיקים לפעילויות שונות במרחב המועצה האזורית ובכלל. אני רוצה להוסיף שמשרד הרווחה מפעיל כ-300 מועדוני מופ"ת. ב-300 מועדוני המופ"ת שאנחנו נותנים שירות לניצולי השואה זה כולל גם היסעים. שלוש פעמים בשבוע אנחנו נותנים היסעים, ואז אנחנו לא מחייבים את המועצות. נכון שאותו ניצול שואה משלם 45 שקלים לחודש, אבל הוא מקבל גם שתי ארוחות: ארוחת בוקר וארוחה חמה ביום, ואני חושב שזה מסובסד, ואני חושב שזה טוב במתכונת הזאת.
אנחנו חברות. – – אתמול אנחנו ראינו מחקר מזעזע על ברית-מילה שמתנהלת בידי אנשים לא מוסמכים. אני רוצה להזכיר לכולם שברית-מילה זאת למעשה פרוצדורה כירורגית בילד קטן, שעלולה לגרום גם לנכות, שלא נדע. לא יכול להיות שהנושא הזה יתנהל בצורה כזאת. אני יודעת שהרבנות הראשית החלה לחקור את הנושא הספציפי הזה, אבל אני מכאן רוצה לקרוא גם לשר הבריאות וגם למנכ"ל משרד הבריאות, וכמובן גם לכל האנשים שאחראים לכך ברבנות הראשית – וזה נעשה ביחד – להקים קודם כול ועדה, מיידית. לא ועדת חקירה; ועדה שתראה באיזו דרך אפשר באמת לפקח על אותם מוהלים, שעושים פרוצדורה כירורגית. אני קוראת מכאן למשרד הבריאות לפקח על המוהלים ולהגיש לנו, לכנסת, דוח כמה מוהלים ישנם, כמה מקרים שבהם באמת יש פגיעה קורים ואיך אפשר למנוע את המקרים הנוראים שראינו אתמול בתחקיר.
אדוני היושב-ראש, נכבדי השר, חברי וחברותי חברי הכנסת, המחאה החברתית בשנת 2011 הביאה לכמה תוצאות – לא הרבה אבל לכמה תוצאות. אחת מהן הייתה מודעות שאנחנו חיים כאן ביוקר מחיה שאין כמוהו כמעט בעולם. כל מי שמבקר באנגליה, באירופה או אפילו בארצות-הברית מתפעל מהמחירים הזולים בסופרמרקט. הממשלה החליטה אז שהיא יוצאת להורדת מחירים ויצאה לדרך רפורמת הקורנפלקס. ברפורמת הקורנפלקס יש משהו פשוט מאוד מאוד. היא מדברת על כך שהממשלה תתיר ייבוא מקביל. לא יהיה יבואן אחד, יבואן שיש לו מונופול, יבואן ראשי שהוא זה שקובע את המחירים, אלא יתאפשר גם ליבואנים מקבילים להביא את אותה סחורה לארץ ועל-ידי כך ליצור תחרות שתוריד את המחירים. אבל מה קרה, אדוני היושב-ראש? אכן הרפורמה עברה ואפילו נכנסה לתוקפה ואפילו מחירים התחילו לרדת. למשל, יבואן מקביל של קקאו ושל שוקולד הצליח להוריד דרמטית את מחירי השוקולד. אבל אז פתאום הגיעו היבואנים הראשיים והרבנות והחליטו שתעודת הכשרות מהמפעל שממנו מביאים גם היבואן הראשי וגם היבואנים המקבילים את אותה סחורה, תעודת הכשרות שייכת ליבואן הראשי. יש מפעל, הוא כולו כשר, הוא אושר על-ידי הרבנות, הוצאה תעודת כשרות, בא היבואן הראשי ואומר: תעודת הכשרות היא שלי. באה הרבנות ואומרת: בבקשה, תשיגו תעודת כשרות; אבל תעודת הכשרות היא ליבואן. המפעל כשר ומפני שאין כרגע ליבואנים המקבילים תעודת כשרות ומפני שהרבנות משתפת פעולה עם היבואנים הראשיים, פגענו באחת הרפורמות החשובות שהייתה יכולה באמת להוריד את המחירים. מפני שאם יבואן מקביל לא יכול להביא סחורה כשרה, הוא לא יכול למכור את זה ברשתות המזון, במרבית רשתות המזון. אז מה שקרה, המחירים עלו. אחת הדוגמאות, כמו שאמרתי קודם, זה אותו יבואן שאני לא רוצה לציין את שמו, לא נעשה לו פרסומת, יבואן שוקולד – זה דבר שלא יעלה על הדעת. אני חייבת לספר ולומר שמכון התקנים מבין זאת. מכון התקנים משתף פעולה עם הרפורמה, ובמקום שבו למפעל מסוים יש באמת הסמכה ומכון התקנים מכיר בו, אז אם יש יבואן מקביל שמביא מאותו מפעל, מכון התקנים מקבל את זה, הוא לא מבקש עוד אישורים. אז אני רואה שחברי אייכלר מקשיב בקשב רב, ואני גם מקווה שהשר שנמצא כאן מקשיב בקשב רב; אני מבקשת שנדון בזה. אין לי ספק שעם רצון טוב אפשר לפתור את הבעיה ולהוריד את מחירי המזון במדינת ישראל.
תודה לחבר הכנסת מסעוד גנאים. אם כן, סגן שר החינוך הציע לעביר את הדיון לוועדה. מי שבעד הצעתו – יצביע בעד. מי שרוצה להסיר מסדר-היום – יצביע נגד. אני מפעיל את ההצבעה. הצבעה מס' 14 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה – 9 נגד – אין נמנעים – אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדת החינוך, התרבות והספורט נתקבלה.
בבקשה, אדוני, ושר האוצר מקשיב לך.
אדוני היושב-ראש, תודה, רבותי השרים, עמיתי חברי הכנסת, אני רוצה להצטרף לחבר הכנסת גליק בהוקעה של אותו רצח נפשע של השגריר הרוסי באנקרה. כל פגיעה כזאת היא מעשה נפשע שצריך להוקיע אותו, וכולנו צריכים להיות מאוחדים בהוקעה כזאת. עמיתי חברי הכנסת, אני רוצה לומר כמה מילים על הצעת החוק שלפנינו. הצעת החוק הזאת, עמיתי חברי הכנסת, בהיבט הנקודתי, היא נכונה, כי היא בעצם מאפשרת הקלה לעירייה, אבל בהיבט הרוחבי המהותי זה חלק מאותו מנגנון מעוות ולוקה של תאגידי מים וביוב, מנגנון שמזמן היה צריך לשים לו קץ. עמיתי חברי הכנסת, מה הבטיחו לנו כשהתחילו עם המהלך הזה, של הקמת תאגידי המים והביוב? הבטיחו לנו זה יהיה המהלך שייעל את המערכת, שזה יוזיל את המים, זה יועיל למשק מים יותר טוב וגם יחסוך לצרכנים. והאמת, עמיתי חברי הכנסת, היא בדיוק הפוכה; מה שנוצר כאן זה מערכת שהיא מעוותת ובזבזנית. בזבזנית, כי צריך היה להקים תאגידים, והתאגידים צריכים להרוויח, וכדי להרוויח ממים צריך לאפשר משטר מחירים שיאפשר את הרווח הזה, ולתאגידים יש גם מנגנונים, ואת המנגנונים האלה צריך לפרנס, ולכן, מה שקודם נעשה על-ידי מערכת מינימליסטית בתוך הרשות המקומית נעשה עכשיו על-ידי מנגנון חדש, מיותר, בזבזני, שעולה לצרכנים הרבה כסף ולא מועיל למערכת הציבורית בשום היבט. ולכן, עמיתי חברי הכנסת, אני קורא מעל הבמה הזאת לעשות שינוי בתחום הזה; הגיע הזמן להעביר את משק המים שלנו לרשויות אזוריות, ציבוריות, שינהלו את משק המים הזה לא כדי לייצר רווחים אלא כדי לספק לאנשים מים, כדי לספק לאנשים את הזכות למים. הגיוני יותר לנהל את משק המים ברמה האזורית, יותר נכון מאשר לנהל אותו ברמה המקומית, אבל בוודאי הגיע הזמן להתפטר מהתאגידים. זו תהיה בשורה טובה לציבור וזו תהיה בשורה טובה קודם כול לאלה שכאשר התאגידים נכנסים, מחירי המים שלהם קופצים למעלה. תודה רבה.
נצביע, אם כן, על סעיף 83 לשנת הכספים 2017, כנוסח הוועדה, בקריאה שנייה. נא להצביע. כולל לוח תיקונים. הצבעה סעיף תקציבי 83 – הוצאות פיתוח אחרות, לשנת הכספים 2017, נתקבל.
העשייה נמצאת בצד הזה של המליאה, בצד של הקואליציה. אתם מוזמנים להתרשם וללמוד גם איך עובדים.
מילא שאחרים נופלים בזה. תודה רבה לחבר הכנסת הרב משה גפני.
אני אומר לך, בתקופתך – אני אגיד לך: אם אני אנחה שבתות-תרבות, גם אתה תנחה, זה שתדע.
– – –
אתה יודע את התשובה. זה הולך להיות הפרומו למה שיהיה אם אתם תוציאו לפועל את התוכניות שלכם.
לא, זה – בלי הפוליטיקה. המדע היה נגד הפוליטיקה בדרך כלל.
תודה, איתן, על השאלה. דווקא אתמול והיום דיברתי עם האוצר על הנושא של לחדש את המענקים לפריפריה. עכשיו, אנחנו הולכים לחדש את המענקים, אבל בניגוד למה שהיה בעבר, אני נגד לתת את המענקים לסתם רופאים מתמחים שיבואו לפריפריה. לא שאני חושב שלא צריך אותם, הפוך – אני מכבד מאוד, אני רוצה שיבואו. לי חשוב שבפריפריה, בגלל הסיבה שאמרת, שיש פער בתוחלת חיים, אני רוצה להביא לשם רופאים בכירים ולהכפיל את המענקים – לא להכפיל, אני לא בטוח שזה – יכול להיות שזה די הרבה להגיד – אבל להגדיל בהחלט משמעותית מענקים לרופאים בכירים שישרתו, שיבואו לפריפריה. אני חושב שזה חשוב, אני בטוח שבקרוב אנחנו נוכל לבשר על זה – – –
מה?
ברשות יושב-ראש הישיבה, הנני מתכבד להודיעכם, כי הונחו היום על שולחן הכנסת –  לקריאה שנייה ולקריאה שלישית, הצעת חוק-יסוד: הכנסת (תיקון מס' 46), שהחזירה ועדת החוקה, חוק ומשפט; הצעת חוק הצבעה באמצעות תעודה צבאית אישית (תיקוני חקיקה), התשע"ז–2017, שהחזירה ועדת החוקה, חוק ומשפט. תודה.
אני אומר לך תודה, זה הכול. זה הכול. על שדה דב. אתה יכול להמשיך לדבר. לצערי, בחודשים האחרונים בעלי הקרקע בשדה דב העמידו אותנו במצב בלתי אפשרי, ומכריחים אותנו להכריע בין הצרכים של הפריפריה, הצרכים הכלכליים, התיירותיים, הבריאותיים – כי יש הרבה חולים שמגיעים לקבל טיפול במרכז – לבין הזכויות שלהם בקרקע. אנחנו לא מתעקשים ולא מתכחשים לזה שלאנשים יש זכות מלאה לממש את הקניין שלהם; אנחנו רק אומרים – כפי שאמרה החלטת הממשלה המקורית, וכפי שגם קובע ההיגיון – שהדבר צריך להיעשות בצורה מדורגת ובצורה מאוזנת. זאת אומרת שכל זמן שאין חלופה לשדה דב, אין מה לדבר על פינויו, וממילא השדה הצבאי נשאר במקום ולכן אי-אפשר להתחיל לקדם, ובטח שלא לבנות, שום מגדל ושום דבר שם. ולכן אין שום היגיון שכל זמן שהשדה הצבאי נשאר במקום, השדה האזרחי יפונה, ותהיה פגיעה לא מידתית בתושבי הפריפריה. ואם בשבועות האחרונים בעלי הקרקע עשו כל מאמץ כדי לגרום לנו להכריע בין הפנטהאוזים ומעגן היאכטות הפרטי שלהם לבין הצורך לשמור על הצרכים של העיר אילת והערבה, ולוודא שהחולים האונקולוגיים יוכלו להמשיך ולנחות בשדה דב, אז ברור לנו מהי הבחירה הנכונה. וגם ברור לי שאף אחד בכנסת הזאת, ואף אחד בממשלה הזאת, לא יחתום על גזר-דין מוות לעיר אילת ולערבה. בקיצור רב, לגבי הצעת החוק, אני אומר לכם: הצעת החוק הזאת היא אומנם מבורכת. ההסתייגות שלי נגעה למשהו שהוא הרבה הרבה יותר רחב מהצעת החוק, וזה העובדה שהממשלה הביאה לפה הצעת חוק שהיא לא מבושלת; היא לא מבושלת מבחינה זו שכאשר מבקשים מאתנו, חברי הכנסת, להגיש הצעת חוק שיש לה עלויות תקציביות, מבקשים, לפני שאנחנו מקדמים את החוק, להגיד כמה זה עולה. כאשר הממשלה מביאה רפורמה בסדר גודל כזה, שההשלכות התקציביות שלה עלולות להגיע ל-150–200 מיליון שקל פיצוי בגין פעילות כזאת או אחרת, אני הייתי מצפה שקודם כול יסגרו את מה שצריך לסגור עם החברה הבריטית שאותה אנחנו נצטרך לפצות פה ורק אחרי זה יביאו לפה חקיקה. אחרת, אם הופכים את היוצרות, אנחנו עלולים למצוא את עצמנו במצב לא נעים. אני רוצה להגיד עוד מילה. אני חושב שאפשר היה ללכת ולפעול בצורה נדיבה יותר מול הזכיינים. אנשים פה – אני חושב שזה 2,000 או 3,000 זכיינים – איבדו את מטה לחמם, או שהוא לפחות נפגע בצורה דרמטית מאוד מאוד. אלו אנשים שבסך הכול ביקשו להתפרנס בכבוד, ואם הממשלה יום אחד שינתה את המדיניות שלה לגבי מה שהם מוכרים, אז ראוי היה לאפשר זמן התארגנות ארוך יותר, וגם לפצות אותם בצורה נדיבה יותר. תודה רבה.
תודה, אדוני. האם חברת הכנסת זנדברג מעוניינת? בבקשה, עד שלוש דקות. אחרי זה עוברים להצבעה. בבקשה, גברתי. עליזה, את ממש מפריעה. תודה.
תודה.
לכן, אין מנוס מלהשאיר את שדה-דב. ואני אומר פה לפני – – –
הרב אייכלר, אני תכף אתייחס גם לנושא הספירה במוסדות האקדמיים, אבל קודם כול לנושא התקצוב כי אני מתייחס ברצינות להערותיך. הערתך הראשונה הייתה לכאורה על קיפוח בתקצוב. אז אני רוצה לומר לך שאני, למשל, כמרצה לפילוסופיה שאלתי שאלה כזו. באה הנהלת האוניברסיטה ואמרה: מה לעשות? פילוסופיה לומדים מספרים, מאמרים ובעל-פה, שמחירם זול מאוד, וכימיה או ביולוגיה מחייבים מעבדות וציוד שחלקו ציוד מתכלה, ומיקרוסקופים אלקטרוניים יקרים ביותר או טלסקופים או מאיצי חלקיקים שעולים עשרות מיליונים ולעתים מאות מיליונים. ולכן, אף שהפילוסופיה והכימיה, שתיהן חשובות מבחינת האוניברסיטה, נניח, במידה שווה – לטעמי הפילוסופיה חשובה יותר אבל נניח במידה שווה – ההשקעות פר-סטודנט ופר-מרצה בחוג א' יהיו גבוהות הרבה יותר מבחוג ב', ולא מדובר באפליה. כך, בכלל, ברור גם שבין אוניברסיטאות כלליות או אוניברסיטאות טכנולוגיות כמו הטכניון, מדעיות, ההשקעות – הסיוע של המדינה בהתאם צריך להיות גדול בהרבה, כי ההשקעות לא נמדדות רק פר-סטודנט או פר-מרצה אלא לפי המשימות והאמצעים הנדרשים להשלים את המשימות. ואם מדינת ישראל רוצה אוניברסיטאות שיש בהן מחקר מדעי ולא רק פילוסופיה תיאורטית או לימודי יהדות, אז היא חייבת לתקצב את החלקים האלה באוניברסיטאות בסכומים הרבה הרבה יותר גדולים, פי כמה וכמה, באלפי אחוזים יותר גבוהים מאשר חוגים אחרים. זה מטבעו של עניין, ואין לראות בכך אפליה. כמו שאתה מציג את זה, זה נשמע אפליה, אבל אין כאן בהכרח אפליה. גם באשר לספירת הסטודנטים, קודם כול, יש חוגים ויש שיעורים שבהם בודקים נוכחות וגם מדווחים עליה אחר כך, ויש שיעורים וחוגים שלא בודקים נוכחות, אבל גם זה שונה מבחינה מהותית אחת: באוניברסיטה, בלימודים האקדמיים, בדרך הטבע – אני לא אומר שזו שיטה יותר טובה או פחות טובה מאשר בישיבות, אבל בדרך הטבע נערכות בחינות ומוגשות עבודות כל סמסטר וכל שנה. וסטודנט שאיננו עומד בבחינות ובעבודות לא יכול להמשיך בלימודיו או צריך לחזור על אותה שנה, וזה עולה לו, עלות גבוהה, הוא לא יכול להתקדם הלאה. ולכן, באוניברסיטאות, מלבד הנוכחות, שגם לה יש לעתים חשיבות, יש מבחנים. ועובדה שגם בחלק גדול מהחוגים – למשל, בחוג לכלכלה, בערך מחצית מהסטודנטים בשנה א' לא עוברים את המבחנים ולא ממשיכים לשנה ב'. זאת אומרת, מעבר לנוכחות יש קריטריונים מאוד חדים ומובהקים אחרים לרצינות הלימודים של הסטודנטים ורצינות ההוראה של המוסד. ולכן, גם כאן אי-אפשר להשוות תפוחים ואגסים. אני מאוד מכבד את הישיבות, אבל הן שונות במהותן ממוסדות אקדמיים, בלי להתווכח על התרומה; התרומה חשובה גם של מדעי הרוח וגם של הישיבות, לא רק של מדעי הטבע או מדעי הכלכלה וראיית החשבון והמשפטים. אבל מבחינת המהות של הלימודים ואבני הבוחן להצלחה ולרצינות הלימודים, והאמצעים הנדרשים בחלק מהמקצועות והמסלולים והחוגים באוניברסיטאות ובמכוני המחקר, יש הבדל תהומי גם בין חלקים מסוימים באוניברסיטאות לחלקים אחרים, וכמובן, על אחת כמה וכמה, בין אוניברסיטאות לישיבות. לכן, ודאי שהדברים שציינת, אפילו אם הם נכונים, לא מעידים בהכרח על איזו אפליה כנגד הישיבות או בעד המוסדות האקדמיים. תודה רבה.
ששש, חברי הכנסת. שלוש דקות, גברתי, לרשותך. בבקשה.
אוקיי. הזקנה – מה לעשות, חברים? מגיעה בסוף לכולם. אני רוצה לפתוח בכמה נתונים פשוטים, כדי לסבר לכם את האוזן על מה שמצפה לנו. בואו נדבר בשפת המספרים: בסוף שנת 2015 אוכלוסיית בני ה-65 פלוס מנתה 919,500 איש, כפי שציין חברי נחמן שי – 11%; עד שנת 2035 אוכלוסיית בני ה-65 פלוס אמורה לגדול ל-1,660,000 איש – 14.6%; היום בישראל גרים 408,700 אנשים מעל גיל 75, 117,700 אנשים מעל גיל 80, והכי חשוב – כ־3,100 איש מעל גיל 100; מאז שנת 1955 גדלה אוכלוסיית המדינה פי 4.6 ואוכלוסיית בני ה-65, לעומת זה – פי 10.6. כתוצאה מהשינוי הדמוגרפי המהיר הזה גוברים האתגרים, הצרכים והבעיות הייחודיות לאוכלוסייה זו. אני, מתוקף תפקידי כיושבת-ראש ועדת המשנה לעניין האזרחים הוותיקים בכנסת, נפגשת עם הקשישים מדי שבוע ורואה קשישים מאושרים, שרים, רוקדים, לומדים, ולצד זה גם שומעת את הצרות שלהם, רואה את העוני ואת תנאי המחיה הירודים של רבים מהם. אחת הבעיות הקשות שחלק מהקשישים מתמודד אתן היא בעיית הדיור. בעיה זו נוגעת במיוחד לקשישים העולים. בסקר שבוצע על ידי מכון ברוקדייל נמצא שרק ל-40% מהעולים הקשישים יש דירה בבעלותם – זאת, בהשוואה ל-85% מהקשישים שאינם עולים. הבעיה היא שאין כיום תוכנית לפתרון משבר הדיור הציבורי לקשישים. המצב הזה הוא תוצאה של התנהלות בלתי אחראית של ממשלות העבר. לא יכול להיות שבמדינת ישראל, מדינת העם היהודי, יש ניצולי שואה שמחכים כבר 20 שנה לקורת גג מהמדינה. בעיה אחרת, המהווה קושי גדול עבור הקשישים, היא הבדידות. לפי נתוני הסקר החברתי של הלמ"ס משנת 2014, 37% מבני ה-65 פלוס מרגישים בדידות לעתים קרובות, ובגיל 75 ומעלה זה כבר מגיע ל-42% מהקשישים. תחושת הבדידות עולה עם ההזדקנות עקב הירידה במצב הבריאות והתפקוד האישי, כמובן, אובדן של בני זוג והצטמצמות הפעילות והקשרים החברתיים. למי שטרם הספיק להבין: הבדידות, חברים יקרים שלי – הבדידות הורגת. ומה לגבי ניצולי שואה? בישראל יש היום כ-200,000 ניצולי שואה. ניצולי השואה סובלים מבעיות ייחודיות שהן תולדה ישירה של השואה, בעיות המלוות אותם יום וליל, מפרות את שלוותם ומתעצמות עם השנים. מדובר בבעיות פיזיות, בריאותיות, מצוקות נפשיות או חרדות, והגרוע מכול – בדידות והיעדר רשתות תמיכה משפחתיות וחברתיות. כמו כן, רבים מהם אף אינם מסוגלים למצות את זכויותיהם בשל קשיי שפה, ביורוקרטיה ומצוקות בריאותיות ונפשיות. בישראל יש עמותות וארגוני זכויות לניצולי שואה שמטרתם לסייע לאותם ניצולי שואה ולקדם את רווחתם. עלינו לסייע ולתמוך בכל אותם ארגונים, אשר מגיעים לכל קשיש וקשיש, דואגים לכל מחסורו ומסייעים לו להתגבר על הביורוקרטיה ולמצות את הזכויות המגיעות לו. אני רוצה להודות גם למרכז הארגונים וגם לארגון חזית הכבוד, שנמצאים אתנו היום, על העבודה הנפלאה שאתם עושים לטובת ניצולי השואה, וברוב המקרים בהתנדבות מלאה, ללא שום תמיכה מצד הממשלה. לשמחתי, אחרי שנים של הזנחה, בקדנציה הנוכחית של הכנסת, הצלחנו להביא גם כמה הישגים משמעותיים לטובת ציבור הקשישים בישראל. מצטערת. אני אנסה לצמצם. אני רואה שחמש הדקות עברו יותר מדי מהר. יש לנו עוד הרבה מה לעשות. עד עכשיו עבדנו בשיטת כיבוי שרפות, רבותי. עולה בעיה – מנסים לפתור אותה, לפעמים מצליחים ולפעמים לא. הרבה פעמים הפתרונות המוצעים הם זמניים בלבד. מכאן, רבותי, כולנו מבינים: אי-אפשר להמשיך בדרך הזאת. קודם כול ולפני הכול יש לבנות תוכנית-אב לאומית לטיפול בקשישים – תוכנית כוללת, שתבטיח קיום בכבוד לאוכלוסייה המבוגרת בישראל בכל תחומי החיים; תוכנית שתדאג לכך שאריכות החיים ההולכת וגדלה במהירות תלווה באיכות חיים טובה; תוכנית שתביא לשינוי בהתייחסות לאזרחים הוותיקים, כך שיראו בהם נכס של מדינת ישראל ולא נטל למשק ולחברה. כן, רבותי, קשישים הם לא נטל. קשישים הם נכס של מדינת ישראל. אני מנסה לראות מה בכל אופן אני חייבת להגיד לפני שאני מסיימת. אני רוצה לפנות לכל מי שיושב כאן באולם ולכל שרי הממשלה: חשוב מאוד להבין שאם לא נטפל בקשישים, אנחנו עומדים בפני אחד המשברים החברתיים החמורים שידענו בחברה הישראלית. כדי למנוע את זה עלינו לקדם תוכנית-אב לאומית לטיפול בקשישים, שתכלול את כלל משרדי הממשלה תחת גוף אחד. אדוני ראש הממשלה, זה צריך להיות בטיפול של משרדך. אם לא נתעורר היום ונתחיל לתכנן את הטיפול באוכלוסייה הוותיקה, מי שייפגע מכך היום הם ההורים שלנו – –
המאבק הזה – – –
– – –
היה לך כסף. היה לך כסף, היו לך 3 מיליארד שקל שבוועדת הכספים נלחמנו – –
המשחקים שלכם משחקים אישיים. אנחנו משחקים? אתם משחקים.
לא שיטפונות, כל דבר במידה, כל דבר שיגיע בעיתו, בכמויות הרצויות, שיהיה גשם, והחורף מגיע. ואני מודה ליו"ר הכנסת, שדחף והביא את זה להצבעה מהירה על מנת שזה יעבור היום בקריאה ראשונה, ויושב פה יו"ר ועדת העבודה והרווחה אלי אלאלוף, שבשיחה מוקדמת איתו אמר שבשבוע הבא הוא יכין את זה לקריאה שנייה ושלישית על מנת שאנחנו נוכל לתת כבר ב-2017, כי זה בא על תקציב 2017.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, השרים, הנושא של קרן קיימת הוא נושא שנמצא על שולחננו מסיבות שונות, והפעם בחר חבר הכנסת מיקי לוי, ידידי – –
בגלל בעלז.
חמישה בעד, אין מתנגדים וללא נמנעים. אם כך, ההצעה לסדר-היום בנושא: קריסת המסחר המקומי ביישובים הערביים בנגב עוברת להמשך דיון בוועדת הכלכלה.
הוא לא מתנצל, והרבה יותר מאחד. הרבה יותר מאחד. תבדקי, חברת הכנסת נחמיאס ורבין, אפשר לבדוק.
ואם הציבור מעריך את העשייה שלנו, הוא יצביע בשבילנו. ואם לא, אז הוא לא יצביע בשבילנו.
אני מאוד מכבד את חבר הכנסת והחבר עבד אל חכים חאג' יחיא, ששאל אותי עוד לפני את השאילתה הזאת, החשובה כשלעצמה. אני רוצה קודם כול להשיב לך מבחינה פורמלית, ואחר כך אומר לך מה עשיתי מהרגע ששוחחת איתי בעניין הזה. מהבדיקה שביצע המשרד עולה כי אכן קיימת תקלה בקווי התקשורת בדהמש, וזו נגרמה מחבלה בתשתיות, וזו לא הפעם הראשונה. לחברת בזק, בדומה לכל בעל רישיון אחר, יש מחויבות לתחזוקה ותיקון של תקלות בהתאם להוראות רישיונה. למיטב ידיעתנו, החברה פועלת בהתאם לרישיונה. המשרד אינו מכיר מדיניות מיוחדת של חברת בזק בעניין זה – לגבי כל אזרחי ישראל, ערבים כיהודים. מנתונים שהועברו אלינו מחברת בזק עולה כי בחודשים האחרונים נותקו קווי התקשורת חמש פעמים, וזאת כתוצאה מפעילות עבריינית של חבלות וגנבת כבלי נחושת. חשוב לציין כי השחתה או גרימת נזק במתקן בזק מהווה עבירה פלילית ודינו של מי שעושה זאת הוא מאסר עד שלוש שנים. יש לציין לטובה את חברת בזק, שהגיעה למקום בכל אותן הפעמים ותיקנה את התשתיות על מנת להחזיר השירות לתושבי המקום. המשרד פנה לחברת בזק לפעול שוב לתיקון התשתיות – אחרי שדיברת איתי, אדוני – על מנת להשמיש את הקווים, ואנו מצפים שהתקלה תתוקן בהקדם גם הפעם. התקיימה אתמול, 30 בינואר 2018, שיחה של יועץ השר ומנהל תחום פיקוח טכנולוגי במשרד עם ראש ועד המקום מר איסמעיל ערפאת. האחרון הבטיח לפעול במסגרת הקהילה בפעילות הסברתית על מנת למנוע תופעות כאלה של חבלות וגנבת כבלים בעתיד. אנו מצפים כי החבלות בתשתיות תיפסקנה, וככל שתימשכנה, נבקש את התערבותה של משטרת ישראל. אני מאוד רציתי להפתיע אותך ולבוא בבשורה היום. לצערי, משטרת ישראל, שנמצאת חזק בתמונה עקב חמש פעמים של גנבת כבלים ונחושת – היא חייבת תיאומים כדי להיכנס ולתקן; זה לא תיקון רגיל, שבאים כאילו ואפשר לתקן. ואז היה צריך להביא – שיצא צוות מקצועי ויתקן. לצערי, לא היה תיאום כדי לעשות את זה – פשוט כמה גורמים היו צריכים להיות שם יחד, כולל המנהיג של המקום – לכן זה נדחה ל-5 בחודש. הם יבקרו שם וינסו להתגבר על התקלה. אני מאוד מבקש ממך, חבר הכנסת חאג' יחיא, בגלל שפנית, מאוד חשוב לי שתחזור אליהם. אנחנו נתקן את זה ב-5 בחודש, אבל חשוב שהגנבות הללו לא יהיו מטרד לאנשים אחרים, חפים מפשע. המשטרה עוקבת אחרי החשודים, הם היו במעצר, ויש לה את השיטות לעקוב אחריהם, אבל צריך גם פעילות הסברתית נכונה כדי שהתקלות האלה לא יישנו. זה מאוד חשוב.
נרשם? הכול בסדר? 40 בעד, אין מתנגדים, אין נמנעים. הצעת החוק עוברת לדיון בוועדת חוקה, חוק ומשפט.
למה אני צריך להתייחס למה שקרה פה? להרבה דברים הייתי רוצה להתייחס ולא מתייחס. מה אני אתייחס?
תודה רבה, גברתי היושבת-ראש. חבריי חברי הכנסת, משבר המים בצפון מאיים על כל הגליל המערבי. אני מבקש להזכיר בתחילת דבריי את חבר הכנסת ברושי, שהצטרף אליי להצעה הזאת לסדר-היום. ישבתי עם נציגי מקורות, ואני חייב לציין שפשוט נחרדתי – נחרדתי, מכיוון שאנחנו עומדים בפני קטסטרופה של מחסור במים בגליל המערבי, והממשלה ישנה בעמידה. מדינת ישראל ניצבת בפני צונמי של יובש. נהריה, עכו, הקריות, חיפה, שפרעם, אעבלין, כפר מנדא – כל הכפרים והיישובים עד כרמיאל, כולל כרמיאל, עומדים בפני יובש בעוד כשנה וחצי.
אולי אני אשתוק, אני לא רוחנית.
תודה רבה לחברת הכנסת מירב בן ארי על המילים העוצמתיות. בהחלט שווה להיות הנאום האחרון, לסיים את הדברים. נעבור לשר חיים כץ, שר העבודה והרווחה, ולאחר מכן יסכם את הדיון יושב-ראש ועדת העבודה והרווחה חבר הכנסת אלאלוף.
טוב, אדוני, אם תרצה לחזור, אני אתן לך עוד שתי דקות.
אני אגיד לך מה הבעיה עם התוספות האלה: הן לא – למה אני רוצה טייס אוטומטי?
אני רוצה לבקש שקט, כי יש רעש גדול והשר בעצמו לא שומע את עצמו. אני אפילו לא שומע אותו.
תראה, זה עניין של – מדינת העם היהודי, האפשרות הזאת, אגב, עלתה בדיונים. זה חוק שאני עוסק בו כבר שבע שנים, אולי שמונה שנים. נדונו סוגיות שונות, כולל "ישראל – מדינת העם היהודי". בסופו של דבר ראינו שלתכלית שאנחנו מביאים את החוק הזה – התכלית היא נכונה יותר כשאנחנו קוראים לו "מדינת הלאום של העם היהודי", מפני שזה מחבר גם את היהודים שנמצאים כאן, זה לא פוגע במי שאינו יהודי שחי בארץ הזאת, וזה מחבר נכון יותר את בני העם היהודי באשר הם עם העובדה שישראל היא מדינת הלאום שלהם. וכשאתה אומר ליהודי, שישראל היא מדינתו, במקרים מסוימים – אני מודה שאפילו בשיחות עם אנשים בני העם היהודי בחו"ל, לא כולם אהבו בזמנו את המונח "מדינת העם היהודי". נכון, בסופו של דבר הגענו לנוסח הזה, שראינו אותו הולם ומתאים לצורך שלשמו אנחנו מביאים את הצעת חוק-היסוד הזאת.
חבר הכנסת עודה, תשב, בבקשה. אתה יכול לתת הערה בישיבה, לא בעמידה.
אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת, אתמול הונח על שולחנה של הכנסת והתפרסם דוח מבקר המדינה החמור בנושא משק המים. המשבר הלאומי במשק המים לא מפתיע את מי שעקב אחרי הנושא. הוא לא רק תוצאה של שנות בצורת וגורמי שמיים, אלא קודם כול תוצאה של ניהול כושל של שנים ארוכות, ויש להביא זאת בחשבון בטיפול בו. הדוח מצביע על כשלים מהותיים של רשות המים, כגון היעדר תכנון ארוך טווח של משק המים, שינוי יעד היקפי התפלת המים, מניעת הקמת מתקני התפלה לטווח ארוך וניצול מאגרי המים הטבעיים בדרך שהביאה לגרימת נזק בלתי הפיך לכינרת ולמאגרים נוספים. אני זמן רב מעלה את הטענה – ואני קובל על כך, אדוני היושב-ראש – בין היתר, שהכנסת יצאה ממעגל השותפות באחריות למשק המים, כאילו היא הייתה אינטרסנטית, והקימו גוף שנקרא "מועצת המים", שכביכול הוא המומחה, וכנראה מי שישבו שם חסרי יכולת. לכן, צריך להחזיר את הכנסת למעורבות הזאת. משק המים הוא דבר חיוני וקריטי, וצריך לומר בצער שבמידה רבה הפכו את החקלאות לרזרבת המים, שאפשר לקצץ מהחקלאות ודרך זה להרוויח את הזמן עד חזרה למסלול הנכון. לא מזמן הממשלה קיבלה החלטה באיחור גדול. יש לזרז את הביצוע של כל מה שמתחייב משיקום משק המים. אני אומר משפט אחרון: לא יכולה להיות חקלאות שתשלם את עלויות המים כפי שהיו עד עכשיו. אם הממשלה חושבת שאפשר להשקיע ולממן את זה ממשק מים סגור, לא תהיה כאן חקלאות, גם אם יהיו בהמשך יותר מים. לסיכום, אני קיבלתי את האישור שלך לדיון מהיר בוועדת הכספים. על הכנסת להיכנס בצורה רצינית, מהירה ומעמיקה כדי לסייע במה שמתחייב לאחר הסקת המסקנות, לרבות האישיות – –
רבותיי, אנחנו עוברים להצעת חוק-יסוד: הממשלה (תיקון – הגבלת כהונת ראש הממשלה לשתי תקופות כהונה רצופות), של חבר הכנסת יאיר לפיד וקבוצת חברי כנסת. חבר הכנסת יאיר לפיד – חבר הכנסת יאיר לפיד, בבקשה, אדוני. עד עשר דקות לרשותך.
שנה וחצי עיכוב. הגז היה אמור להתחיל להגיע בתחילת 2012. השר עוזי לנדאו אמר שבגלל המאבקים זה היה מתעכב, ולכן טוב היה להרחיק את זה.
בבקשה, דודי אמסלם. אחריו – אלעזר שטרן. אם לא פה – אפשר להכניס את אורן אסף חזן, אם הוא פה, בשביל לדבר.
יש לי – – –
אם יש מישהו שחושב שבטרור וברצח של חפים מפשע ושל נשים וילדים ותינוקות בני יומם הוא יחליש אותנו, הוא ישיג את ההפך הגמור. האחיזה שלנו בארץ ישראל תלך ותתחזק, תלך ותתגבר. זה המסר המרכזי שיעבור מהבית הזה, ואני מצפה גם מהצד הזה של הבית הזה להעביר את המסר הזה, להתייצב נגד הטרור, נגד המחבלים, נגד האויבים שלנו. הוא בעד – בעד שיבת עם ישראל לארצו, בעד הציונות – –
הצעת ברית הזוגיות שאני מבקשת להביא בפניכם – ישבנו עליה גם עם רבנים וגם אנשי אקדמיה – זאת הצעה שלא מתנגדת לדין הדתי אלא מתכתבת איתו; מכירה במקום הרב והבסיסי שלו. ההצעה הזאת מאפשרת לכל אדם חופש בחירה בין מסלול אזרחי, מסלול אזרחי, הסכם אזרחי, לבין המסלול הדתי. היא תאפשר שוויון זכויות מלא בין בני זוג שבחרו בברית הזוגיות האזרחית לבין זוגות שבחרו במסלול הדתי גם מבחינת הדין וגם במשפט, וזה בלי לפגוע באופי או במעמד. זה הסכם אזרחי לחיים משותפים של שני בני אדם, והוא יאפשר להם לנהל את החיים, את חיי המשפחה, במסגרת משפטית-אזרחית מוכרת על פי חוק. לא באנו להתריס ולא באנו לנהל מאבק. לא באנו, חלילה, לפגוע במסורת היהודית או בסמכות הרבנית של הרבנות, אלא להציע חלופה לזוגות שמנועים מקשרי נישואים באמצעות הרבנות לחיות יחד באופן משמעותי. פסולי חיתון לא יכולים להתחתן על פי ההלכה ברבנות, ולאחרונה אנחנו רואים את הכשלים בבירורי יהדות, ועוד ועוד בירורי יהדות ועוד ועוד שימושים – פתאום שולפים לי רשימה של ממזרים וכל מיני רעות חולות שלא הכרנו. ואל מול ההקשחה הזאת חייבת להיות אמירה וחייבים לתת מענה. המציאות הישראלית לא מתכתבת עם מחוזות ההיגיון הבריא, ובכל שנה אנחנו הולכים אחורה ולא נותנים מענה. ואני אמשיך ואעלה. אני יודעת שאתם תובילו הצבעה נגד, כי אתם לא מקשיבים ואתם אוטמים את האוזניים שלכם. אבל ההתנגדות שלכם לא רק מופרכת מבחינה הלכתית ומעשית אלא גם נגועה בצביעות, כי כבר היום החרדים מנהלים פנקסי נישואים נפרדים מאלה של הרבנות הראשית, ובפועל לעולם אינם נכנסים בקשרי נישואים עם בנים ובנות למשפחות חילוניות. וישראל היא הדמוקרטיה היחידה שלא מאפשרת לערוך בתחומה נישואים על פי ברית הזוגיות, וחבל, חבל שכך, כי אנחנו לא לוקחים אחריות. אם חפצי חיים אתם, ואם החרדה לקיום היהודי בנפשכם, כמו שרבים מכם עומדים ואומרים, אני מציעה לכם לפחות להתחיל לנהל דיאלוג בכיוון הזה. ויש כאן משהו גדול מזה – יש כאן פגיעה איומה במעמדה של היהדות במדינה היהודית, כי ציבורים גדולים הולכים ומתרחקים. אם חפצי חיים אתם, ואתם רוצים באמת להאהיב את היהדות, בואו ונעשה מעשה משותף. בואו ונמצא פתרון. ואל תגידו לי שהפתרונות קיימים, כי בסופו של דבר מי ששלח באישון לילה, לפני הבוקר, את השוטרים לבית של הרב חיון מול ילדיו לאסור אותו, כי הוא השיא בנישואים פרטיים, זה במשמרת שלכם. זה אבסורד שאנחנו שולחים את הצעירים שלנו להתחתן בחו"ל. ואני אומרת לכם שבהצעה הזאת – אני מקווה שקראתם אותה – אין בה שום התרסה. להפך, יש בה כלי שייתן מענה להרבה מהזוגות הצעירים שלנו. ב-1965 התפרסם ריאיון של הרב סולבייצ'יק עם גאולה כהן במעריב. הרב סולובייצ'יק אמר שניתן לבטל את החובה להינשא ברבנות, ושגם אם נעשה כך, למעלה מ-80% היו בוחרים להינשא כדת משה וישראל. ועוד אמר הרב סולבייצ'יק: אם ההלכה הייתה עומדת לבחירה מתוך חופש דתי, לא היה לה שום מתחרה אמיתי.
את חושבת שהוא לא עושה את זה בתיאום עם ראש הממשלה? נראה לך שלא – – –
תוציא גם אותי.
תודה רבה, חבר הכנסת רז. בנימה אישית, מוסי, אחי, נעמת לי מאוד, ואני משוכנע שלא רק לי. מקווה שניפגש פה שוב.
תודה לחבר הכנסת מרדכי יוגב. חברת הכנסת תמר זנדברג, בבקשה, גברתי. אחריה – חבר הכנסת רועי פולקמן מסיעת כולנו.
אז זה העדכון, עוד אחד. אז בואו נשמע את המילים של אשתו של ויסאם יאסין. מה היא אומרת? למה הילדים שלי ישאלו אותי: איפה אבא? יש לה ילדים קטנים. הבן שלי הוא עדיין עובר בתוך הבטן שלי, בתוך הרחם; כשהוא ייוולד הוא ישאל: למה לילדים אחרים יש אבא ולי אין? מי אחראי על זה? אני אומר לכם, ראש הממשלה והשר לביטחון הפנים לא יוכלו להגיד: ידיי לא שפכו את הדם הזה, כי היו יכולים לעשות יותר ולא עשו. תאונות העבודה בבניין, כבוד היושב-ראש, אתה יודע כמה עשיתי בקדנציה הקודמת בנושא הזה. אתמול נהרגו – או נרצחו, גם – ארבעה עובדים. מי אחראי על זה? התקציב הזה שצריך להעביר לשרים וללשכות שלהם, יכולנו לנצל אותו לביטחון באוכלוסייה הערבית, לבטיחות בבניין, להדרכות. כבוד היושב-ראש, אתה יודע שיש רק חמישה בודקים למנופים האלה בכל הארץ? רוב המנופים האלה עובדים ללא בדיקה, ללא כשירות לעבודה. לכן, בהפגנה של היום בשפרעם הייתה סיסמה ברורה. אומרים: לא נקבל את המשך הזנחת בטיחותנו; אנחנו רוצים את ביטחוננו; אנחנו רוצים את הביטחון שלנו; והביטחון – אחרי חוק הלאום או לפניו – לא מתייחסים אלינו כאל חלק מהמדינה אלא כאויבים. מגיע לנו הביטחון הזה. משפטים אחרונים, כבוד היושב-ראש: בקדנציה הקודמת היו סחיטות, אבל כנראה עכשיו הסחיטות יגדלו. היו סחיטות, וגם היו מורדים בתוך מפלגת השלטון שקיבלו כסף פרסונלי וקיבלו ועדות. אני חושב שאחרי החוק הזה, שהוא פרוץ לגמרי ואפשר להוסיף שרים, אנשים ימרדו עד שהם יקבלו עוד שר בלי תיק, כי יש אחד שמובטל והשני שיעזור לו – ולאלה יקראו שרים. תודה רבה.
תירשם בהיסטוריה כיושב-ראש ועדת הכנסת שהפיל את הממשלה ואת הכנסת והכתים אותה באותו יום.
סליחה רגע. דבר נוסף – גם בהקשר של האקדמיה, שילובם של המיעוטים באקדמיה, הצלחנו להגיע ליעד כבר עכשיו – לפני חמש השנים, בתום שלוש שנים – שבו אחוז האוכלוסייה של המיעוטים בהשתלבות באקדמיה הגיע ליעד, ממש כאחוזם באוכלוסייה. זה דבר שבעיניי הוא מבורך. השקענו 15 מיליארד שקלים בתוכנית החומש – בתשתיות, בחינוך בלתי פורמלי, בהקמה של מרכזי צעירים, על מנת לבוא ולסייע. כך שלא צריך כל הזמן לבוא ולהלין ולהציג תמונות ומצגי שווא.
אדוני היושב-ראש, חברות וחברי כנסת נכבדים, יואב קיש, איזה סנגור יואב קיש, וואו, איך אתה תמיד נמצא במקום שבו צריך לסנגר על שטויות. מי שנפגע הכי הרבה, אדוני היושב-ראש, מהבחירות האלה הן השכבות החלשות. האובססיה של ביבי להוביל מדינה שלמה לבחירות רק כדי לבנות לעצמו מבצר משפטי פוגעת בכלל האזרחים שמשלמים על שיתוק המדינה ועל בזבוז מיליארדים. את החשבון כולנו נקבל אחרי הבחירות. מי שנפגע הכי קשה מההפקרות הן האוכלוסיות החלשות, וכדאי שידעו את זה. בגלל שאין כנסת, מקבלי הפנסיה יקבלו בשנה הקרובה 1,000 שקלים פחות. הנכים שממתינים לוועדות – זה יידחה בחצי שנה – לא יקבלו תוספת לקצבה שלהם. התהליך בוועדה נתקע. 50 מיליון שקלים שהובטחו לעניין אלימות במשפחה לא יועברו לפרויקט הזה, נשים ימשיכו להירצח. ולצערי הגדול לאזרחים האלה אין קול, וביבי שוב – יואב, תקשיב – ביבי שוב משעבד את כל המדינה לטובתו האישית. אגב, גם שר חינוך – קטי שטרית, המורה המהוללת, ואת באמת מהוללת – גם שר חינוך שיפתח את שנת הלימודים אין, כי פיטרו אותו. זה ביבי.
אחלה עשייה, אחלה עשייה. באמת.
באמת, דעה נוספת זה דקה. אני יודע שהכי קשה לכתוב נאום בדקה. זה להגיד את הדברים הכי חשובים בדקה. אז אנא מכם.
– – גם כשאתם יושבים בקבינט שלה. ולא רק שהיא מבליגה – היא משלמת פרוטקשן לחמאס – –
רק תגלה לי איזה – – –
כבר היו כאלה שדיברו יותר, אבל תסיים.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, גברתי השרה, אני קצת מרחם עלייך שאת צריכה לתת את התשובה, אבל אני אשמח שהדברים האלה ייעשו, וייעשו בהקדם, כי יש מגעים בעניין הזה כל הזמן; גם אתמול הנושא עלה בוועדת הכספים, ואני רוצה להעלות את זה בצורה יותר רצינית. באזור הדמדומים בין בחירות לבחירות בתחילת השנה קיבלו החלטה נציגי האוצר ונציגים כאלה ואחרים – אני עד הרגע הזה לא יודע – ממשרד הרווחה להעלות, או יותר נכון לפגוע בסבסוד של ההורים במעונות ובמשפחתונים. בסופו של דבר זאת עלייה בשכר הלימוד להורים האלה שיוצאים לעבודה. ההחלטה הזאת, שהתקבלה לדעתי ללא דיון מתאים וללא החלטה של איזשהו שר או החלטה מדינית, להעלות את שכר הלימוד, היא פגיעה בשכבות החלשות, שיינזקו במיוחד. את כל הקיצוץ במסגרת הפלאט – עשו את הקיצוץ בסבסוד. זאת אומרת, לא באו ואמרו: תשמע, מעלים עכשיו מחיר לכולם, 50 שקלים לכולם, אלא בסבסוד של המדינה בשכר הלימוד. זה אומר שאלה שמגיע להם סבסוד – להם זה יעלה, ואלה שלא מגיע להם סבסוד – אצלם זה לא יעלה. אז זאת פגיעה נוספת. זאת פגיעה נוספת, אדוני היושב-ראש, בכל הנושא של יציאה לעבודה, שהוא דבר כל כך חשוב וכל כך קריטי שאנחנו מדברים עליו, וזה בניגוד להחלטת ממשלה מס' 4496 מיום 7 בפברואר 2019, רק לפני חודשים ספורים, ששם הוחלט להטיל על שר העבודה והרווחה להקים ועדה לבחון את נושא התקינה, מספר ילדים, מבנה התעריף וגובה שכר הלימוד.
קודם כול, אדוני השר, הדברים שאמרת אמיצים ומדויקים, ורק חסר פה מבט אסטרטגי וארוך טווח. אני חושב שאתה בוגר בני עקיבא, נכון, השר? גם אני בוגר בני עקיבא וחוגי סיירות. לא הלכתי לבית ספר – זה הציל אותי. בני עקיבא נמצאת בתקנה של תנועות נוער, וחוגי סיירות, השומר החדש ואחריי – שאתה יודע כמה עבודה טובה הם עושים, ארגוני נוער. כיום ילד בישראל, אם הוא בבני עקיבא, בצופים או בעזרא, הוא מקבל יותר מילד בחוג סיירות, באחריי או בשומר החדש. זה מצב לא תקין. הדבר השני – התקנה הזאת רעועה. יש בה 30 מיליון ומשהו, מוסיפים 13 מיליון, והכול בספק. האם השר יפעל כדי שתקנת ארגוני הנוער תהיה שווה בגודלה פר תלמיד לתקנה של תנועות הנוער ותהיה מעוגנת ללא תלות בתוספות וטובות של אף אחד כל שנה? תודה.
יש לי ישיבת סיעה, אני מתנצל. רציתי להישאר איתכם.
השר התכוון לומר שהמבנה החוקתי שם – גם המעט שיש שם מיותר.
לא, זאת שאלה נוספת, לא נאום נוסף.
ברשות אדוני היושב-ראש, ראשית, תודה רבה פעמיים היום – יום שלישי, כי טוב, אז פעמיים. אדוני השר, מתחילת שנת 2020 טיפלו מתנדבי זק"א בירושלים ב-12 אירועים קשים של קשישים עריריים וגלמודים שנמצאו זמן רב לאחר מותם. המקרה האחרון שאליו נקראו היה אתמול, יום שני. סמוך לשעה 19:30 התקבל דיווח במוקד זק"א על גופה שנמצאת במצב ריקבון ברחוב בן-יהודה בירושלים. שוקי בקר, מתנדב זק"א, שהגיע למקום וטיפל בזירה, אמר שמדובר באישה גלמודה בת 53 שנמצאה במצב ריקבון קשה מאוד וככל הנראה נפטרה לפני כשבוע. אני אחסוך מכם את כל התיאורים הקשים שהוא ראה שם, עד כדי איבוד צלם אנוש. הדבר הזה שאנחנו רואים, שלצערי הקורונה גובה קורבנות של קשישים, של עריריים – אני קורא, קודם כול, לעם ישראל: לכל אחד יש שכן או מכר שהוא מכיר אותו. תרימו לו טלפון פעם ביומיים-שלושה. תיגשו לבקר אותו, תראו מה הוא צריך. יותר מזה, אני רוצה להגיד לכם: אם מדינת ישראל הייתה לוקחת ומרימה את העובדים הסוציאליים באמת, ונותנת להם עוד תקנים על מנת שהם יוכלו לעשות את העבודה שלהם יותר חזק, יגיעו ליותר בתים – יכול להיות שיכולנו לחסוך את הנפטרים האלה, שבאמת נפטרים בגלל חוסר יחס שלנו, של כולנו, כי כולנו אשמים בזה. בואו ניתן להם יחס, מילה טובה, וככה נחיה אותם. תודה רבה.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, דיברתי כל הזמן על מסמך הבקשות של ראש הממשלה החליפי, החלופי, הטבות מס כאלה או אחרות, הוצאות מבנה, הוצאות גינון, הוצאות מים – הכול כפול שלושה. אמרתי את זה כבר, ופתאום אני מגלה עכשיו שיש משאים ומתנים בין הליכוד לבין כחול לבן, שהם מוותרים על כל הבקשות הקטנות האלה של תשלום על מים, חשמל וכל השטויות האלה ובתנאי שכחול לבן יסכימו – וכחול לבן בוחנים את הבקשה – לוותר על דרישת רשות המיסים לתשלום מס על רווחים שעשה נתניהו. אתם שומעים את זה? מה זה קשור להיותו ראש ממשלה? יש אזרח במדינת ישראל שלא משלם מיסים על הרווחים שלו? הרי כל הכנסה חייבת במס. משנים את חוקי המס עבור בין אדם אחד, לאן הגענו? חברי הכנסת מכחול לבן, אתם נותנים יד למהלך הזה; איך תישנו בלילה, איך תסתכלו על עצמכם בראי? זה אומר שנתניהו יקבל פטור ממס על כל דבר חוץ מאשר על שכרו. כל הטבה שמשולמת לנו על ידי המדינה, כל הטבה, מחויבת במס, היא שוות ערך כספי. עכשיו אני שומע שמדברים עם מנהל – לא יודע אם עם המנהל אבל עם רשות המיסים – על העניין הזה. אם זה יקרה, אני אדרוש לשנות את פקודת מס הכנסה במדינת ישראל. לא יכול להיות שמשנים את פקודת המס עבור איש אחד. תתעוררו, איזו בושה אם זה יקרה מחר. עכשיו, אני מסייג את דבריי, כי אני לא רואה את ההצעה. אני מחר אשכים קום ואגיע מוקדם לכנסת, כי אני חבר בוועדת הכספים ויש לי בעיות בוועדת חוקה – פגישת עורך דין-לקוח – מחר אני צריך לרוץ בין אלה ואלה, אבל אני נחוש לעשות את זה. אבל אתם, חבריי לשעבר מכחול לבן, תחשבו אם אתם רוצים לתת יד למהלך איום כזה שאמור לשנות את חוקי המס במדינת ישראל. תודה רבה.
תכף אני אוסיף. אנחנו מדברים על זה שיש לנו 17 חברי כנסת שהצביעו בעד, אחד נגד. מי נוסף לפרוטוקול: חברת הכנסת שאשא וחברת הכנסת חיימוביץ', בעד, כן? עוד? אז אנחנו מדברים על 19 חברי כנסת שהצביעו בעד, וחבר הכנסת רפי פרץ בעד? 20 חברי כנסת הצביעו בעד בקריאה ראשונה. החוק יעבור לוועדת הקורונה או החוקה, חוק ומשפט? ועדת החוקה, חוק ומשפט – זו הוועדה שהחוק עובר אליה להכנה לקריאה שנייה ושלישית. בהצלחה.
תודה רבה לשר ביטון. חבר הכנסת פורר, אתה רוצה להשיב? איפה חבר הכנסת פורר – לא נמצא. חברת הכנסת מיכאלי, את רוצה להשיב? בבקשה.
תודה רבה. סגן השר יצחק כהן, האם אתה רוצה לומר כמה מילים לפני הצבעה או לסכם?
אדוני היושב-ראש, במסגרת ההתמודדות הקשה של האזרחים בכל תקופת הקורונה יצאתי לראות מקרוב כיצד מטפלים בעשרות אלפי האזרחים המודאגים שמתמודדים בתקופה הזאת דווקא עם משבר נפשי קשה. זה מגיע גם כתוצאה ממשבר כלכלי, אובדן עסקים, פרנסה, חרדות, משברים, כתוצאה מבידודים ארוכים עם הרבה ילדים קטנים בבתים. הגעתי לסיור בעמותת בית חם, שבימים אלה מחזיקה קרוב ל-100 מוקדנים ומוקדניות שעונים יום-יום על אלפי פניות ומנסים לעזור להם להתמודד עם המצב הקשה. עמותת בית חם היא העמותה הגדולה ביותר במגזר החרדי בנושא בריאות הנפש, והיא מרכזת עשרות אלפי פניות בשנה מכל הסוגים. מנכ"ל העמותה, הרב אריה מונק, מוסר נפש עבור כל אחד ואחד כאילו הוא היה בנו יחידו. אני רוצה להגיד לכם שלראות את האנשים האלה בבית חם סופגים באוזן שלהם כל יום כל כך הרבה סוגי מקרים של משברים קשים והתמודדויות נוראיות, ואחר כך הם חוזרים הביתה לישון – אנחנו צריכים להצדיע להם. אלה לא בני אדם; אני מגדיר אותם "מלאכי הקורונה". בסוף, אם בכל השנה הם צריכים להתמודד עם אנשים שנמצאים בדיכאונות ומאיימים לסיים את חייהם, קל וחומר בתקופה הזאת, כשהמקרים הרבה יותר קשים, כואבים ועוצמתיים. אסיים בסיפור קטן ששמעתי אתמול במהלך הסיור על משפחה בת 13 נפשות, בלי עין הרע, שגרים בדירת 100 מטר. בחודש האחרון היו צריכים בני המשפחה להיות פעמיים בבידוד משום שהאימא התגלתה כחולת קורונה, אחר כך גם האבא ואחד הילדים נדבק. מקור הפרנסה היחיד שהיה להם זה הגן שיש לאימא בבית. הוא סגור כרגע, וזה אחרי שבגל הראשון היה כבר סגור שלושה חודשים. האבא לא עובד, וכולם סגורים בבית חודש ימים. הם הגיעו שם למצב נוראי, גם מבחינה נפשית וגם כלכלית. רק תחשבו שבמשפחה כזאת כל אחד מבני המשפחה צריך טיפול בבית חם. תודה.
בסדר. תודה רבה לך, סגן שר האוצר יצחק כהן. חבר הכנסת יבגני סובה, ביקשת שלוש דקות? עודד פורר, בבקשה, בוא תעלה, תנמק. ישיב על התנגדות הממשלה. יש שלוש דקות לרשותך. בבקשה, עודד.
גם אתה אומר שילכו ללמוד תורה גם אם יש סכנה של קורונה.
תודה רבה. חבריי חברי הכנסת, צר לי שהשר שטייניץ יצא כבר מהאולם, כי השר שטייניץ, בהיותו אדם משכיל, שלהבדיל מראש הממשלה גם מצטט באופן יותר מדויק את אפלטון, ומן הסתם גם מכר לראש הממשלה את כמה המשפטים המשומשים על אפלטון שבהם הוא השתמש – בהיותו אדם משכיל, הוא יודע, אפרופו עסקת ה-F-35 שהוא דיבר עליה, שלא צריכה להיות בכלל הסכמה של ישראל בכתב – הו, השר שטייניץ, חזרת. אני בדיוק מדבר בשבחך. אתה בוודאי יודע שלא נדרשת הסכמה בכתב של ישראל למכירת F-35 לאמירויות או לכל עסקה אחרת. חוק שימור היתרון האיכותי של ישראל, ה-QME, משנת 2017, דורש שהנשיא יתייעץ עם הגורמים הראויים בישראל – קרי, לצורך העניין, ראש הממשלה – לפני שהוא מאשר עסקה כזאת. ואם שמעת אתמול את ההכחשה האמריקאית, ההכחשה האמריקאית – מכיוון שהאמריקאים, בניגוד לראש הממשלה, נוהגים לדייק בדבריהם – אמרה שבהסכם אין שום דבר שלא פורסם. זה נכון, אבל לא נדרש מסעיף כזה להיות בהסכם. זה מה שקוראים לו – אני מניח, שוב, שאתה כאדם משכיל מכיר את הסרט "כל אנשי הנשיא", שעוסק בווטרגייט – לזה קוראים שם non-denying denial. זו הכחשה שאיננה מכחישה. וראש הממשלה, אם הוא מכחיש שההבנה האמריקאית וההבנה האמיריתית היא שאנחנו לא נתנגד לעסקה כזאת, אז הוא משקר. אני אומר לך, הוא משקר. זה שזה לא מופיע בכתב – גם זה נכון, אבל זה לא צריך להופיע בכתב. השר אמסלם, זה לא צריך להיות שם. עכשיו לענייננו. הצעת החוק היא הצעת חוק שעוסקת בהקמת רשות לאומית לשעת משבר. זאת הצעת חוק שאני עיצבתי כשהייתי יו"ר ועדת הקורונה, וחתמו עליה חברי ועדת הקורונה דאז מקיר לקיר. למה? כי בדיונים של ועדת הקורונה ובאמירות של מומחים חיצוניים לא מעטים שדיברו על זה מתחילת המשבר עלה שמשבר מהסוג של הקורונה, או משבר של אסון טבע, ואפילו אסון סייבר – חבר הכנסת גולן, אתה היית אלוף פיקוד העורף, אתה מכיר את הדברים האלה, אני מניח, היטב – אסון כזה, או אירוע כזה, שהוא אירוע רב-מערכתי, יש בו אלמנטים של עומק, הוא נוגע בהרבה מאוד שכבות באוכלוסייה, ויש בו אלמנטים של רוחב. כי זה לא החלטה בריאותית לעשות סגר – זו החלטה שיש לה השפעות כלכליות ויש לה השפעות חברתיות. בדבר כזה צריך להיות גוף אופרטיבי מנהל; אם תרצו, בהקבלה לצבא – מטה כללי שיש בו את הפיקודים, יש בו את המומחיויות השונות, יש בו את הזרועות, והוא בסופו של דבר מנהל את המשבר הזה מיום ליום. ואם צריך לטפל בעיר בני ברק או שיש התפרצות בדיר אל אסד, או לחלופין יש עניין כלכלי כזה או אחר, הוא עולה לגוף הזה. ובגוף הזה מיוצגים משרדי הממשלה הראויים, מיוצגות בו הרשויות המקומיות, מיוצגים בו מגזרים – תכף אני אדבר על כל הדברים שקרו מפני שלא היה גוף כזה – יש לו דסק הסברה שטובי האנשים בישראל יושבים בדסק ההסברה הזה ומנהלים מערך של הסברה. כשבוועדת הקורונה הופיע ראש המל"ל ושאלנו אותו על הסברה אז הוא אמר: ראש הממשלה מופיע ב-21:00 בטלוויזיה ומסביר דברים. אמרתי לו: זה מה שאתה מבין בהסברה? אין לי טענה לראש המל"ל – הוא לא אמור להבין בזה. הסברה זה אומר שכל אזרח בישראל יודע למי לפנות, שהמידע בנוגע להשלכות ולהחלטות הוא מידע נגיש ושטובי האנשים עוסקים בעיצוב של מדיניות הסברה, שיוצרת את מה שראינו במדינות אחרות – וזה שבסופו של דבר נוצר אמון בהחלטות הממשלה. וכשיש אמון בהחלטות הממשלה גם ממלאים אחריהן. מה היה אצלנו? למרות האמירות של ועדת הקורונה בכנסת, של מומחים חיצוניים, למרות הדרישה הזאת, ראש הממשלה התחיל את ניהול המשבר הזה כשהוא עושה את זה יחד עם המל"ל – גוף שאין לו שום התאמה לניהול משבר כזה; אין לו את הגופים, אין לו את הסמכויות, אין לו שום דבר, אין לו את הידע. ובצד השני – מנכ"ל משרד הבריאות. וקיבל החלטות, אז מצד אחד הוא עסק בהחלטות מיקרו-ניהול, כמו אם איקאה תיפתח ודוכן הפלאפל שלידה יהיה סגור, ומצד שני הוא לא עסק במדיניות. כי באנלוגיה שנתתי למטה כללי של הצבא שמנהל מערכה – הוא מנהל את המערכה הצבאית, ומעליו יש דרג מדיני שמקבל החלטות מדיניות. לא קורה מצב שבו בזמן חירום נכנס הקבינט או נכנסים שרי הממשלה ומחליפים את אלוף פיקוד דרום או אלוף פיקוד העורף. אין דבר כזה. הסדר נשמר בדבר הזה, המדרג נשמר, ואז הדרג המדיני יכול להיות פתוח להחלטות מדיניות. מה קרה כתוצאה מזה? התקבלו החלטות גורפות לכל האורך – כי כשאין ידע וכשאין גופים אופרטיביים, התקבלו החלטות גורפות שהמשמעות שלהן למשק הישראלי ולחברה הישראלית הייתה הרסנית. ואם לא ראינו את זה בהתחלה – ואני אומר, בשביל להיות הוגן, שיכול להיות שבהתחלה, כשרמת הידע הייתה יותר נמוכה, התבקשו צעדים כאלה. ראינו את זה בהמשך, ואת התוצאות שלהם אנחנו רואים היום. לדברי פרויקטור הקורונה פרופ' רוני גמזו, רמת התחלואה החדשה בישראל היא הכי גבוהה בעולם; רמת האבטלה בישראל היא היום מהגבוהות בעולם המערבי; הפגיעה הכלכלית חמורה הרבה יותר מאשר במדינות אחרות; בעיקר – רמת אמון הציבור בשלטון נמצאת באפס. תסתכלו על מדינה כמו גרמניה, ששם הקנצלרית לקחה את הגופים מתחתיה, לקחה מומחים להסברה, הופיעה, הסבירה דברים בלי לטפוח על החזה של עצמה ולספר שהיא דיברה עם מנהיגי עולם ולהגיד שמכל העולם מתקשרים אליה בשביל להתפעל ממה שהיא עושה. ואמון הציבור היום בשלטון בגרמניה, או באוסטריה, או במדינות אחרות, הוא בשיא; או בניו זילנד – במדינות אחרות שניהלו את זה באופן הראוי הזה. ואת זה לא יכול לעשות דרג מדיני שאין מתחתיו לא גוף מטה ולא גוף אופרטיבי. שום דבר במדינת ישראל, בטח לא משבר כזה עמוק, כזה רחב, לא יכול להתנהל מהכיס האחורי של ראש ממשלה. ואת התוצאות אנחנו רואים. אבל אנחנו רואים אותם גם במקומות אחרים. ברגע שלא גוף אופרטיבי שיושבים בו למשל נציגים של המגזר הערבי והמגזר החרדי מנהל אלא הממשלה, ראינו בתחילתו ובהמשכו של המשבר הזה סדרת החלטות שהסיבות שלהן נבעו רק מלחצים פוליטיים שבהם הנציגים של הציבור החרדי פגעו בציבור החרדי. הייתי בבני ברק, השר אמסלם, כשידידי רוני נומה התנדב לבוא לשם. ראיתי אותו נכנס פנימה וראיתי אותו לומד מההתחלה – כפרויקטור כמעט מטעם עצמו – לומד מההתחלה איך פונים לציבור החרדי, כי אף אחד לא פנה אליו; כי לא היה גוף שבתוכו יושב אדם או יושב דסק שמבין בזה, שיודע איך פונים דרך רבנים, שיודע איך פונים דרך רופאים, שתרגל את זה. ואז הכול התחיל פה מההתחלה. ושוב, את התוצאות של חוסר האמון הזה, של הפגיעה הזאת, אנחנו רואים גם היום. מה זה הגוף הזה שאנחנו מציעים? מאוד פשוט: לא גוף גדול, לא גוף ביורוקרטי, לא גוף מסובך; גוף שבראש השולחן שלו יושב לא פרויקטור נעדר סמכויות. פרופ' רוני גמזו הוא מינהלן רפואי מעולה, אבל אין לו שום סמכויות לנהל את המשבר הזה – הוא רק מסתובב בין הרגליים של משרד הבריאות – ובוודאי אין לו סמכויות לקבל תשומות ולקבל החלטות בהקשרים הכלכליים והפוליטיים של המשבר. אז יש גוף כזה שבראשו יושב אדם שבא מהמגזר הציבורי או מהמגזר הפרטי – יש הרבה אנשים כאלה במדינת ישראל – שיודע להפעיל מערכות, ויושבים סביבו נציגים של משרד האוצר ומשרד הבריאות ומשרד הרווחה ומערכת הביטחון, כולל פיקוד העורף. רח"ל לא יכולה לנהל את המשבר הזה, כי רח"ל בנויה לנהל – כשהיא הייתה בנויה; ניוונו אותה לחלוטין בשנתיים האחרונות. אבל גם כשהיא הייתה בנויה, היא הייתה בנויה לנהל משברים שהאופי שלהם הוא ביטחוני וקצר מועד, לא משבר מהסוג הזה. וכמו שאמרתי, נציגים של מגזרים, נציגים של השלטון המקומי. עכשיו רוני גמזו מתחיל לדבר על זה שיעבירו סמכויות לשלטון המקומי. היו צריכים לעשות את זה מהרגע הראשון, אנחנו אמרנו את זה בוועדת הקורונה; אנשים אחרים – בוודאי ראשי השלטון המקומי – אמרו את זה מההתחלה. יושב בו דסק הסברה ראוי, שולחן של 20–25 אנשים, שמתרגל פעם-פעמיים בשנה את המצבים האלה, שמכין תיקים לפעולה, שיש לו ידע, שצובר ידע לאורך שנים על איך מנהלים משבר כזה, וכשקורה חס וחלילה משבר כזה הוא נכנס לפעולה. ומעליו – הוא לא מאיין את הממשלה, הוא לא מאיין את קבינט הקורונה – מעליו יש, לצורך העניין, קבינט שהוא קבינט רזה. לא 14 איש שמחברים אותם יחד, כל מיני שרים שאין להם שום תפקיד שנוגע לקורונה ומאגדים אותם יחד רק מטעמים של כבוד וכביכול פריטטיות, אלא קבינט רזה, יעיל, בהובלת ראש הממשלה, שמקבל החלטות מדיניות. את זה היה צריך לעשות מהרגע הראשון. היינו היום במקום אחר. את זה ראש הממשלה לא רצה לעשות, כי ראש הממשלה רצה להופיע בטלוויזיה ולספר בשבחים של עצמו. ואת התוצאה של זה היום מרגיש כל אזרח במדינת ישראל, במשבר האמון העמוק בין האזרחים לבין השלטון, באבטלה, בתחלואה האיומה שיש לנו היום. את התוצאה של זה שבנימין נתניהו, כשם שהוא לא רוצה לעדכן את המטכ"ל שלו ואת שר הביטחון שלו בהחלטה כמוF-35 לאמירויות, כשם שהוא לא מכנס את הקבינט אני לא יודע ממתי – לדעתי, הקבינט התכנס פעם אחת מאז שהוקם – כשם שהוא לא רוצה את זה, הוא גם לא רוצה גופים כאלה, כי בנימין נתניהו יודע הכול, רק היום, כל מי שמסתכל על מצבנו במשבר הקורונה יודע שהוא לא יודע כלום. תודה רבה.
משוחרר. הצבעה מס' 12 בעד ההצעה להעביר את הנושא לוועדה – 2 נגד – אין נמנעים – אין ההצעה להעביר את הנושא לוועדת הפנים והגנת הסביבה נתקבלה.
כי זה מה שהאוצר עשה כדי שתסכימו עם זה. בוא, אנחנו מכירים – – –
שר הבריאות של צ'כיה התפטר – –
27 בעד, 44 נגד, אין נמנעים. ההסתייגות הוסרה. מה לגבי הלחלופין? מצביעים. אז אנחנו מצביעים על הסתייגות לחלופין א' של הסתייגות 37. הצבעה. הצבעה מס' 41 בעד ההסתייגות – 28 נגד – 42 נמנעים – אין ההסתייגות לחלופין (א) של קבוצת סיעת מרצ וקבוצת סיעת הרשימה המשותפת לסעיף 4 לא נתקבלה.
אתם מכשילים אותה. תתביישו, מה זה?
אני אסתדר, כן. בלי נדר. אדוני היושב-ראש, חברי הכנסת – תודה רבה לך שאתה מאפשר לי הודעה אישית בעקבות הדברים שאמר השר הנדל והזכיר גם אותי ספציפית. אני רוצה להתייחס לכמה דברים שהוא אמר באמת בקצרה ולהראות כמה הדברים שהוא אמר הם פשוט מופרכים. הוא דיבר על דו-קיום. מה זה מבחינתו דו-קיום? דו-קיום מבחינתו זה שהמיעוט הלאומי הערבי הפלסטיני בתוך ישראל ירכין את ראשו, יקבל את הדומיננטיות או את העליונות היהודית במדינה וישתלב ככזה. זה לא דו-קיום וזאת לא השתלבות. למרטין לותר קינג היה פעם ביטוי מאוד מאוד מעניין ומאוד מאוד חשוב, ותסלחו לי אם אני אומר אותו באנגלית כי תרגומו לעברית הוא בעייתי. הוא אמר כך על השחורים בארצות הברית: We do not want to be integrated out of power, we want to be integrated into power .
אבל הם דיברו בצרפתית.
עם משקפיים זה ארוך או קצר?
אדוני יושב-ראש הכנסת, חבריי חברות וחברי הכנסת, כמו בכל שבוע גם השבוע אקרא את פרטי תאונות הדרכים הקטלניות שגבו חיי אדם בשבוע החולף. ביום שבת, 28 בנובמבר, נהרג רוכב אופנוע בן 54 לאחר שהחליק בעת נסיעה ופגע במעקה בטיחות בכביש 40 סמוך לקריית גת; עוד באותו יום נהרג רוכב אופנוע נוסף, גבר בן 25, לאחר שאיבד שליטה ופגע ברכב פרטי במפגש רחובות בבת ים. אתמול, 30 בנובמבר, נהרג פעוט בן שנתיים וחצי מפגיעת רכב – הנהג הוא קרוב משפחתו – בחצר ביתו בכפר עין מאהל שבגליל; עוד אתמול, חצי שעה לאחר אותה תאונה נוראית, שוב סיפור מצמרר: פעוטה כבת שנה נהרגה מפגיעת רכב ביישוב תראבין שבפזורה הבדואית בדרום הארץ. שני רוכבי האופנוע מצטרפים ל-63 רוכבי אופנוע שנהרגו מתחילת השנה, ושני הפעוטות מצטרפים ל-46 ילדים שנהרגו מתחילת השנה. תודה.
אבל לא כל העצמאים מקבלים סכומים, יש עצמאים שהם כמו שכיר.
לא רק אתה. יש לך – – – גם לנו יש זכות – העדה הדרוזית. אף אחד לא נתן לך את הזכות – – – של העדה הדרוזית. אנחנו העלינו את החוק – אנחנו לא נגד החוק. אתה מביא את חוק – – – לכנסת.
חבר הכנסת משה ארבל – בעד; חבר הכנסת אוריאל בוסו – בעד; חבר הכנסת יוסף טייב – בעד; חבר הכנסת ינון אזולאי – בעד; חברת הכנסת מאי גולן – בעד; חבר הכנסת מיכאל מלכיאלי – בעד; חבר הכנסת עמית הלוי – בעד. מי עוד לא הצביע?
אני רק אעיר שנס פך השמן לא מופיע לא במקור הראשון – – –
ומי שנרצח שם, אדוני היושב-ראש – ואנחנו היינו שם – זה מוסא חסונה וגם יהושע, ז"ל. אז שלא תגידו שיש רק תמונה אחת, שכביכול אתם הנתקפים ואתם המסכנים ואתם הקורבן. זה לא כך. ואני פונה – אדוני היושב-ראש, זה מצריך חקירה מיידית, ושהשר לביטחון פנים מייד יעיף את כל אלה, אנשי המג"ב, משורות המשטרה.
– – שרודפת אדם חף מפשע.
שלום. קודם כול, לא התכוונתי לדבר על זה, אבל אני רואה פה את שר הבריאות. כבוד שר הבריאות יולי אדלשטיין, אתה שומע? הוא לא איתנו, הוא בשיחה. בכל מקרה – – –
תודה.
כל הכבוד לך.
הסעיף הבא, סעיף 11 בסדר-היום – הצעת חוק הביטוח הלאומי (תיקון מס' 225 והוראת שעה) (הוראות מיוחדות לעניין דמי אבטלה ודמי לידה), התשפ"א–2021, קריאה ראשונה. יציג את הצעת החוק השר במשרד האוצר, השר חמד עמאר, בבקשה.
חברי הכנסת, בטרם נעבור להצעת החוק הבאה – הודעה אישית לחברת הכנסת אורלי לוי, בבקשה.
ברוכה הבאה. מאחר שבוטלו הרבה, אתה נותן את הקרדיט הזה – ובוטלו, קרוב ל-20 בוטלו.
– – – זה קומבינה – – –
נגד – 51, בעד – 47. ההסתייגות לא התקבלה. אני עובר להסתייגות מס' 3. מי בעד? מי נגד? הצבעה. הצבעה מס' 11 בעד ההסתייגות – 47 נגד – 51 נמנעים – אין ההסתייגות (3) של חבר הכנסת יצחק פינדרוס לפני סעיף 1 לא נתקבלה.
גברתי, נהוג להתחיל את הדין מעל דוכן הכנסת במילים: אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, או: חבריי חברי הכנסת – לבחירתך. לא לכבודי אני מדבר, זה הנוהג. בסדר?
– – –
אני חושב שהחוק הזה צריך לייצר קואליציה של כל מי שמעוניין שייפתרו בעיות הדיור במדינת ישראל. זה גם הציבור הערבי וגם הציבור היהודי, זה גם הציבור החילוני והחרדי והמסורתי, כי זה בסופו של דבר בעיות של כולם – בעיית הדיור, בעיית התכנון, הן בעיות של כלל הציבוריים במדינת ישראל. לכן, אם אפשר להתאחד סביב משהו, זו הזדמנות מצוינת להתאחד קואליציה ואופוזיציה סביב מהלך שהוא מאוד מאוד נכון. אבל המפתח כאן יהיה כמובן לא למרוח את המשך חקיקת החוק. אני מפציר בחברי הכנסת לעשות הכול כדי שעוד לפני יציאתנו לפגרה אנחנו נדע להגיע להסכמות סביב החוק הזה ונדע לקדם אותו לקריאה שנייה ושלישית, כדי שבאמת הוותמ"ל לא יישאר רק דיבורים בכנסת אלא יהפוך לכלי אמיתי שיתחיל לעבוד באופן מיידי, כי אין לנו את הלוקסוס הזה לחכות עוד כשכולנו רואים מה עוצמת המשבר בתחום הדיור. חבר הכנסת טאהא, תמו שתי הדקות שביקשת, אז האם אתה משחרר אותי והאם השתכנעת? השתכנעת, חבר הכנסת טאהא?
בוא נשקיע באיזה דיסק.
מה לעשות? 12 שנה טילים וטילים וטילים על עוטף עזה. אצל חיזבאללה: מילים, מילים. טילים מול מילים.
קודם כול, זו ועדה ליומיים. קודם כול, זו ועדה ליומיים.
האיש שישבת איתו כל כך הרבה פעמים.
– – –
(אומרת בשפת הסימנים: ראש הממשלה אישר לו כשהיה שר הביטחון, וגנץ המשיך את זה.)
– – – שב בשקט – – – שב בשקט – – – או שתצא החוצה או שב בשקט.
– – –
בשטח המצב הולך ומידרדר, ואני קורא מכאן לשר הביטחון: אנא, התעשת. הבטחתם ממשלה 10 מעלות ימינה מהממשלה הקודמת, אבל אי-אפשר ממשלה 20 מעלות ימינה מהממשלה הקודמת. אנא התעשת, אנא גלה אחריות ואל תגרום לדברים שיסכנו את קיומה של הממשלה הזו. אבל לכם אני רוצה להגיד, מהאופוזיציה בימין ובימין הקיצוני: הממשלה הזו, נראה לי שיש סיכוי טוב שתחזיק - -
ראית? הנוכל, איזה תת רמה הבן-אדם. איזה תחתית הביב, צינור ביוב זה יותר נקי ממנו.
אני הערתי לו. כנראה שלא שמת לב.
"אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום התוכחה". זה לא כפל לשון. "אוי לנו מיום הדין", כתוב במדרש שהאחים של יוסף, כשיוסף התגלה לפני אחיו, הם אומרים: "אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום – הם נבהלו מפניו. הם לא יכלו לעמוד בפניו. מה היה כל כך חמור? יש דברים שלפעמים יש לך יום דין. את נמצאת בבית משפט – למה עשית ככה? או אפילו בית משפט שהוא בית דין של למעלה – למה לא למדת מספיק תורה, למה לא נתת צדקה? הוא אומר: עבדתי קשה לפרנסתי, לא היה לי מספיק כסף. הוא עונה. אבל כשמוכיחים לך אחר כך שלא היה לך כסף, אבל בילויים כאלה וכאלה עשית – זה תוכחה. נגד זה אין מה לעשות. זה תוכחה לממשלה הזאת. "יום התוכחה" – אני יוסף, אתם אמרתם כך וכך. זו התוכחה, והם לא יכלו לעמוד בפניו על מה שהם עשו. זו התוכחה – זו הבושה שצריכה לכסות את פני הממשלה, הדבר הזה. מזה נלמד. את שאר הדברים נשאיר  - - - שנעשה עם ה-100 מיליון שקל, אבל על זה אנחנו מדברים. וזה באמת נותן את ההרגשה איפה הממשלה הזאת, בתוך כמה חודשים לאן היא הגיעה, בכל התהליך ובכל תרבות השקר הזו, תראו את הדימוי, שלא רק שהוא לא חינוכי, זה הידרדרות שלא הייתה כמותה. אני לא מדבר על הסגנון - - -
- - אבל אני מציע שאנחנו נסדיר את העניין, ואני נותן את זה כדוגמה להשתלטות הבלתי-חוקית שהחלה בשטחים בדרום והולכת צפונה. התוצאה של המציאות שאנחנו מתארים, של אוכלוסייה שיש לה למעשה בעיות מאוד חמורות של תשתיות וגם של דברים אחרים, ומצד שני איננה רואה את עצמה כחלק מאלה שאמורים לשאת בנטל במדינת ישראל, כל נטל שהוא, זו פשיעה שהולכת ומחריפה. אני מניח שכולכם מכירים את הדברים: קודם כול, פעולות נגד צה"ל ונגד כוחות הביטחון, חטיפת נשק, גנבת אמצעי לחימה, גנבת תחמושת, ניסיונות שוד וציוד של חיילים, כולל חיילים שעומדים עם הציוד שלהם בשטח ובאים וחוטפים להם אותו עם טרקטורון או עם אופנוע, ירי על תחנות משטרה, פריצה לבסיסים וכדומה. במישור האזרחי: סגירת הצירים, הורדת רכבים מהכביש באלימות, ירי על יישובים, גביית פרוטקשן בכל מרחב הדרום – במיוחד במרחב באר שבע, אבל לא רק; התנכלות לנשים כתופעה כביכול נורמטיבית – אגב, רק לנשים יהודיות, רק במקום שבו מסתובבים יהודים – על ידי אוכלוסייה ערבית, דבר חמור ביותר. באופן כללי, אני חושב שכולנו רואים שיש עלייה בשנים האחרונות גם בפיגועים וגם בפשיעה במרחב הדרום. לצערי הרב, מדינת ישראל ונציגתה בשטח, משטרת ישראל, איבדו את ההרתעה כלפי האוכלוסייה הזאת. ברור לגמרי ששוטר בודד לא יכול לגבור על עשרות אנשים, אבל תפקידו של השוטר או תפקידה של הניידת הוא לגרום לכך שמי שרואה אותם יירתע כי הוא ידע שמאחוריהם עומדת מדינת ישראל באמצעות משטרת ישראל. לצערי, זה לא מרתיע, ואנחנו הולכים ומאבדים לא רק את הנגב אלא את השטח כולו על כל השפעותיו החמורות. בזמן שנותר לי – האם הזמן הזה מדויק, אדוני היושב-ראש?
גם הילדים החרדים רוצים עתיד טוב יותר, ורמסתם אותם.
הם לא ברחוב. משרד השיכון ועיריית חולון מממנים להם שכירות למשך שמונה חודשים, אם אני לא טועה, ובשמונת החודשים האלה הם אמורים לחתום עם היזם, ואז הוא מממן להם את השכירות. אני רוצה להגיד לכם עוד משהו לגבי בתים שקורסים שאני מנסה לדחוף לחלופת שקד – שבבניינים שהמהנדס יכריז שהם בסכנת קריסה יהיה מספיק רוב של 51% כדי ללכת לחלופת תמ"א 38. תודה רבה.
כבוד השרה, אני רוצה להגיד לך משהו.
הם תמכו בתקציב הביטחון. יש להם עוד משהו שמביך אותם?
מעניין ועוד איך. אותי לא יזיזו מהעניין הזה. אני מבקש, אדוני היושב-ראש, אני פונה לכל חברי הכנסת: אני מוכן לחכות. את כל האגף הזה מעבירים למשרד החינוך. אני מוכן להעביר את זה בטרומית ולחכות עד שזה עובר למשרד החינוך, שזה יהיה מסודר, אבל חייבים להעביר את זה בטרומית, בגלל שבלי זה, זה כתם על החברה הישראלית ועל כנסת ישראל. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, בשלושת השבועות האחרונים – אדוני היושב-ראש, חשוב לי שאתה תכיר, כי אתה מעורב בשני הנושאים – פעלתי לקידומם של שני חוקים חשובים: האחד עוסק בנושא שנמצא בליבת העשייה שלי: הטיפול בנפגעי פוסט טראומה בעקבות לחימה, ובפצועי לחימה בכלל. הנושא השני, חבריי חברי הכנסת – השר דודי אמסלם, כדאי שתקשיב. זה משהו מעניין מה שאני הולך לומר – עוסק בנושא של הפרוטקשן והפשיעה החקלאית. עכשיו אני רוצה שתקשיב, תראה איזה סיפור אני שומע; מה אני מקבל מעיתונאים. אני קיבלתי בקשה גם ממשרד הביטחון וגם דרך השר גדעון סער לנהל משא ומתן – וזה היה פה במליאה – על שני החוקים האלה. החלטתי למשוך את שני החוקים האלה, כדי לקדם אותם בזמן הקרוב. אז היום, גורמים בכירים בממשלה – גורמים בכירים בממשלה – מעבירים מסרים שהם במשא ומתן, או מעבירים לי מסרים, שקידום החוקים שלי יהיה תלוי בחבירה שלי לקואליציה. חבורה של הזויים, חבורה של מושחתים. מי שהעביר את התדרוך הזה הוא אדם שפל, שלא ראוי בכלל לשבת על שום כיסא, שמתחיל להיראות כנבחר ציבור. לקחת שני חוקים כאלה, ולעשות בהם שימוש ציני כזה, שמתנה את הקידום של החוקים בחבירה לקואליציה, ביצירת שיתוף פעולה? איך אתם רוצים שנעבוד איתכם? אתם לא מתביישים? אני מבקש, אדוני סגן השר, שתהיה התנערות מהממשלה, מהגורמים הבכירים בממשלה, מהדבר הזה. פשוט בושה וחרפה. בושה וחרפה. זה הגיע משני כתבים, ובעיניי זה חמור מאוד. תודה רבה.
"(קוראת בשמות חברי הכנסת) יוראי להב הרצנו		–   אינו נוכח מיקי לוי			–   אינו נוכח אורלי לוי אבקסיס	–   אינה נוכחת נעמה לזימי		–   אינה נוכחת יעקב ליצמן		–   אינו נוכח גבי לסקי		–   בעד יאיר לפיד		–   אינו נוכח לימור מגן תלם		–   אינה נוכחת אמילי חיה מואטי		–   אינה נוכחת פטין מולא		–   אינו נוכח טטיאנה מזרסקי		–   אינה נוכחת מרב מיכאלי		–   אינה נוכחת יוליה מלינובסקי		–   אינה נוכחת מיכאל מלכיאלי		–   אינו נוכח אבי מעוז		–   אינו נוכח אבתיסאם מראענה	–   אינה נוכחת יעקב מרגי		–   אינו נוכח מופיד מרעי		–   אינו נוכח בנימין נתניהו		–   אינו נוכח יואב סגלוביץ'		–   אינו נוכח יבגני סובה		–   אינו נוכח אופיר סופר		–   אינו נוכח אורית מלכה סטרוק	–   בעד"
האם יש מי מחברי הכנסת שלא קראו בשמו? הסתיימה ההצבעה. בבקשה לספור. להלן תוצאות ההצבעה: 58 בעד, 46 נגד. לפיכך, הצעת החוק תועבר לוועדת החוקה, חוק ומשפט. תודה רבה. אנחנו עוברים להצעת חוק שידורי טלוויזיה (כתוביות ושפת סימנים) (תיקון – חובת ליווי בכתוביות - - -
עוד שלוש שנים בערך. אני מקווה שהמדינה תעשה סדר בדבר הזה. זאת אומרת, אדם שלא דובר עברית נכנס היום לכביש 6, והאוטו היה של מישהו אחר, הוא מקבל בשנה פי כמה, והוא לא יודע על מה מדובר. במקום לשלם 30 שקלים הוא משלם 300 שקלים. אני חושב, ואני קורא לממשלה לחשוב עוד פעם לפני שהם מתנגדים להצעה כזאת. אני לא מבין למשל את חברי סיעת רע"מ, שהולכים להתנגד לזה. אני שואל אותך, ווליד, האם כל אדם שאתה מייצג, שמקבל דרישת תשלום מהבנק, הוא מבין מה הבנק רוצה ממנו? אני שואל את חבר הכנסת כלפון, שסיפר לכולם שהוא רוצה לדאוג לצרפתים: אתה הולך להתנגד לחוק? אתה הבטחת לציבור שלך שתנגיש את משרדי הממשלה לאותם לאנשים. אתה, כלפון, כשתבוא להצביע נגד, מה תגיד להם יום אחרי זה? זו הייתה משמעת של קואליציה? משמעת של קואליציה של מה? להתנגד ולהפריע לאותם אנשים? אני לא מצליח להבין את כל אותם אנשים. גם בישראל ביתנו – יש הרבה עולים שאתם מספרים שאתם מייצגים אותם. חבר הכנסת סובה, יש לכם הרבה עולים שאתם מייצגים, שמשלמים היום קנסות פעם ועוד פעם מבנקים, מרשויות מקומיות, מכבישי אגרה. מה תגיד להם? התנגדתי לחוק של מלכיאלי כי הוא נמצא באופוזיציה? מה תגיד לו? זו הצעת חוק שגם אתה, מהמפלגה של שר האוצר, יודע שהיא לא עולה כסף. היא בסך הכול תעזור לאותם אנשים שאתה הבטחת לייצג אותם. אתה ורע"מ, שהבטחתם לציבור הערבי במדינת ישראל, שלא כולם דוברי עברית – מה תגידו לאותם אנשים? שיש לכם קשיים בתמיכה של חוק מהאופוזיציה? איזו מין תשובה זו? ואני אומר יותר מזה: תקדמו הצעת חוק ממשלתית. גברתי השרה, את יושבת בוועדת שרים, אבל כשאתם ישבתם בוועדת שרים, מה חשבתם? הרי אתם אנשים שיש להם שכל. מה חשבתם? כשאת הסכמת ליושב-ראש הוועדה להתנגד, מה אמרת לו? יש ציבור עולים שבחר בכם, שמקבלים עיקולים, מקבלים ריביות, משלמים הון תועפות לנוטריון ועורך דין. איך את, כחברת ממשלה, איך הסכמת לזה? אני לא מצליח להבין את כל מי שמייצג פה עולים. האם יש צביעות קואליציונית שלפני הבחירות אומרים משהו אחד, ואחרי הבחירות משהו שני? אצל ראש הממשלה כבר התרגלנו לזה, אבל אין פה סיעה אחת עם אומץ, שבאה ואומרת: לנו יש דאגה לציבור שאנחנו מייצגים אותו, לציבור החלש? ואני מסיים, אדוני היושב-ראש, ואני קורא - - -
אמרה הרגע חברת הכנסת בזק, ברכות לשירלי פינטו – אני מצטרף לברכות – וברכות לשר ההתיישבות ניר אורבך, הוא פה? אני בלי משקפיים, אני לא רואה.
חבר הכנסת שטרית, זה מפריע. עליזה, עליזה, עליזה. חברת הכנסת שטרית, אפשר, בבקשה? חברת הכנסת שטרית, אי-אפשר ככה.
חבר הכנסת משה קרעי, אני קורא אותך לסדר בפעם הראשונה.
ארבעה חברי כנסת בעד. ההצעה לסדר-היום עוברת לוועדה לזכויות הילד.
(אמר דברים בשפה הערבית, להלן תרגומם: יישר כוח, אחי אבו מוחמד. טרחת הרבה בעניין הזה, החוק הזה, והשגת תוצאה שבעזרת השם תרצה את בני החברה הערבית שלנו. אין פתרונות קסם ואין קיצורי דרך. הפתרונות צריכים להיות מעשיים, שעונים על הצרכים שבחוק ועונים על הצרכים של המועצות המקומיות, ודוחפים קדימה את כל ההליך של התכנון, שאותו אנו צריכים בכל יישובינו הערביים. אנו עומדים בפני שאלה מהותית: איך אנו רוצים שייראו יישובינו הערביים ושכונותינו הערביות בעשור הבא והעשור שאחריו. לכן, חשוב מאוד שבפתרונות המוצעים במסגרת חוק זה, ובחוקים ותוכניות אחרים שאנו מביאים – חשוב מאוד שנענה על השאלה הזו. כן, אנחנו רוצים יישובים ערביים מתוכננים, מפותחים, שהאדם יכול לחיות בהם לא רק כבית מלון, ללינה, אלא שקיימים בהם חיים משפחתיים וחברתיים תקינים. כל הכבוד לאחי אבו מוחמד, ותודה לכל חברי הוועדה עוד פעם, ולכל חברי הכנסת אשר תרמו לגיבוש חוק זה.) חברי הכנסת, כמובן, להצעת החוק הוגשו כמה הסתייגויות. אנחנו נקריא את רשימת חברי הכנסת וקבוצות המסתייגים ונזמין את חברי הכנסת שנוכחים באולם ושמעוניינים ליטול חלק בדיון. כמובן, קבוצת המסתייגים הראשונה היא קבוצת סיעת הליכוד: חברי הכנסת בנימין נתניהו, יולי יואל אדלשטיין, ישראל כץ, מירי מרים רגב, יריב לוין, יואב גלנט, ניר ברקת, גילה גמליאל, אבי דיכטר, גלית דיסטל אטבריאן, חיים כץ, אלי כהן, צחי הנגבי, אופיר אקוניס, יובל שטייניץ, דוד אמסלם, דסטה גדי יברקן, אמיר אוחנה, אופיר כץ, חווה אתי עטייה, יואב קיש, דוד ביטן, קרן ברק, שלמה קרעי, מכלוף מיקי זוהר, אורלי לוי אבקסיס, קטי קטרין שטרית, פטין מולא ומאי גולן; קבוצת סיעת ש"ס: חברי הכנסת אריה מכלוף דרעי, יעקב מרגי, יואב בן צור, מיכאל מלכיאלי, חיים ביטון, משה ארבל, ינון אזולאי, משה אבוטבול ואוריאל בוסו; קבוצת סיעת יהדות התורה: חברי הכנסת משה גפני, יעקב ליצמן, אורי מקלב, מאיר פרוש, יעקב אשר, ישראל אייכלר ויצחק פינדרוס; קבוצת סיעת הרשימה המשותפת: חברי הכנסת איימן עודה, אחמד טיבי, סמי אבו שחאדה, עאידה תומא סלימאן, אוסאמה סעדי ועופר כסיף; קבוצת סיעת הציונות הדתית: חברי הכנסת בצלאל סמוטריץ׳, מיכל וולדיגר, איתמר בן גביר, שמחה רוטמן, אורית מלכה סטרוק, אבי מעוז אופיר סופר. אנחנו כמובן נקריא גם את שמות חברי הכנסת לכל סעיף וסעיף והקבוצות. לפני סעיף 1, חברת הכנסת אורית מלכה סטרוק – אינה נוכחת; שלמה קרעי – אינו נוכח; חבר הכנסת בצלאל סמוטריץ׳ – אינו נוכח; שמחה רוטמן – אינו נוכח; יואב קיש – אינו נוכח; יצחק פינדרוס – אינו נוכח. אנחנו עוברים לקבוצה הבאה, קבוצת סיעת הליכוד – אינם נוכחים; קבוצת סיעת ש"ס – אינם נוכחים; קבוצת יהדות התורה – אינם נוכחים; קבוצת סיעת הציונות הדתית – אינם נוכחים. לסעיף 1 – גם קבוצת סיעת יהדות התורה אינם נוכחים. קבוצת סיעת הליכוד – אינם נוכחים; קבוצת סיעת ש"ס, קבוצת סיעת יהדות התורה וקבוצת סיעת הציונות הדתית אינם נוכחים. קבוצת סיעת הרשימה המשותפת הגישה הסתייגויות. אנחנו נתחיל את רשימת הדוברים. לפי סדר הדיון שהגישו, מתחילים בחבר הכנסת אוסאמה סעדי. בבקשה, אדוני. בהתאם לרשימה – 20 דקות.
לא רוצים להתגייר.
כל הכבוד, באמת, על המלחמה. חבר הכנסת אמסלם – איננו; חברת הכנסת אבקסיס – איננה; חברת הכנסת בן ארי – איננה. חבר הכנסת אופיר כץ, בבקשה.
מרגי, אחרי החיסון רביעי – שבוע וחצי אחרי. הם מפקירים את הציבור. לא אכפת להם מכלום.
לך ללשכת הגיוס, אתה והילדים שלך, תגיד: באתי לצבא. יש מוסלמים בצבא. יש מוסלמים בצבא. זה החוק היום.
תעביר את המסרים - - -
תודה, חבר הכנסת אופיר כץ. חבר הכנסת איתמר בן גביר – אינו נוכח. חבר הכנסת דוד אמסלם. שלוש דקות, אדוני.
תשקיע בציבור שמחכים לקבל לחם ופסטות במחיר מוזל. רחם עליהם. אל תדבר לי על כבישים עוקפים - - -
מדינות ערב נלחמות אחת נגד השנייה כל הזמן. ואף אחד לא אומר שהם נלחמים בבני עמם או בבני דתם.
אמרת שזה לא ראוי. זאת המשמעות של דבריך.
חברת הכנסת גילה גמליאל, בבקשה. << שאילתה >> 112. לימודים אקדמיים לאמ"ן באוניברסיטת בן-גוריון << שאילתה >>
תודה רבה. חברת הכנסת ח'טיב, בבקשה; לאחר מכן חבר הכנסת בוסו.
בצלמו זה ארגון לזכויות אדם.
- - ואנחנו נביא לסופכם בקרוב.
