תודה רבה, אדוני היושב-ראש. חודש טוב, חודש אייר – זה חודש אני ה' רופאך. אז בריאות איתנה לכל אזרחי ישראל. אני גם רוצה לברך, לרגל חודש הרמדאן, את כל אזרחי ישראל המוסלמים בברכת צום קל ומועיל. שיהיה לכולם, יהודים וערבים, חודש טוב, עלינו ועליכם. מאחל לכולנו שנפעל יחד למען עתיד טוב יותר לחברה הישראלית והערבית-הישראלית ולערכים של דו-קיום וכבוד הדדי. שמעתי את אדוני היושב-ראש מברך בערבית, אז ברשותך. (אומר דברים בשפה הערבית, להלן תרגומם: לרגל חודש הרמדאן המבורך אני רוצה לברך את כל התושבים המוסלמים בישראל במיטב הברכות והאיחולים, צום מקובל וארוחת שבירת צום טעימה. מי ייתן ויהיה זה חודש חסד וברכה עלינו ועליכם, נפעל יחדיו למען עתיד טוב יותר לחברה הישראלית והחברה הערבית ישראלית, ונשמור על ערכי הדו-קיום והכבוד ההדדי. אינשאללה.) תודה רבה, אדוני.
הוא כבר דיבר שלוש פעמים היום.
אני, אביר קארה, בן יגאל ושרה, מתחייב לשמור אמונים למדינת ישראל ולחוקיה, למלא באמונה את תפקידי כסגן שר ולקיים את החלטות הכנסת.
– – – אתה לא מייצג את הציבור שלכם. להצביע נגד – – –
– – – של טיבי, אתה אומר לנו – – –
מי שהפיל זה הם, הם הפילו – – – נגד ביטחון המדינה. תתביישו לכם.
כמה פלסטינים הכנסתם היום – – –
– – – לתוך השטח. אין לכם אידיאולוגיה. הכול פוליטיקה אצלך.
אצלכם הכול פוליטיקה קטנה.
זו רק פוליטיקה. תתביישו. אתה תתבייש.
על איזו אידיאולוגיה אתה מדבר?
איזו אידיאולוגיה – – – המילה אידיאולוגיה.
גילה, אז תתחייבי עכשיו – – –
לא, אבל עכשיו תתחייבי למחר. הבן אדם יושב שבעה. תתחייבי למחר, הבן אדם יושב שבעה.
– – אני מבקש להוסיף לו זמן.
אני באמת שואל, יש לי זמן ללכת לחדר כושר?
אין דבר כזה. אפילו כשהייתם בקואליציה לא היה דבר כזה.
אני לא השתמשתי, אני לא נורבגי.
אני רציתי להישאר פה עם דוד אמסלם, כל היום הזה הצבענו.
את כל מה שהיה פה בעייתי, את כל מה שהיה כאן דפוק כל כך הרבה שנים – – –
אתה יודע כמה עבודה נשארה לנו במצטבר? עכשיו תראה.
לא רציתם להצטרף. יכולתם להצטרף – – –
הפוך: חד-פעמי – בעד; קולה – נגד.
יואב, תגיד לו את האמת. תגיד לו את האמת – – –
תגיד לו כמה כסף נתתם. תגיד לו כמה כסף נתתם.
דיברתם על כסף, דיברתם על שר פנים. תהיה כן, תהיה אמיתי. אתה הצעת לו את כל ההצעות האפשריות.
אני יכול להצביע גם בשבילך, יואב. אני יכול להצביע גם בשבילך.
שלמה, תבוא אלינו לקואליציה – –
– – יש לנו רק שר התיישבות לתת לשלמה, אם הוא רוצה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני ראש הממשלה, חבריי לסיעה, חבריי חברי הכנסת, ידידי חבר הכנסת ישראל כץ, שהיה השר הראשון שפתח עבורי ועבור השולמנים את דלתות הממשלה הקודמת – שולמנים, עצמאים, חופשיים, המאמינים בכל ליבם בשוק חופשי וביוזמה פרטית – ומעל לכול, משפחתי היקרה שנמצאת כאן באולם. לפני שנתיים וחצי ועוד קצת בחדר הלידה נולד הבן שלי אלרואי. איתו נולדה גם מחאת "אני שולמן" – המחאה שאני החייל שלה כאן, היום, בחזית הפוליטית. היינו במחלקת היולדות, אשתי המדהימה, לידן, שנמצאת כאן ביציע, ואני, אחרי מסע ארוך ומאוד קשה להפוך להורים. זה לא היה קל. חיכינו לאלרואי הרבה זמן, ועשינו מאמצים כבירים בשביל הזכות לגדל אותו. יש עכשיו בטח הורים שצופים בי, שעוברים גם טיפולי פוריות ומכירים את הרגעים המאתגרים האלה. במקום שהשמחה על ההגעה עוד רגע ממש של בני בכורי, שחיכיתי לו כל כך, תהיה שמחה טהורה, פשוטה, את הראש מילאו לחצים אדירים. כל בעל עסק מכיר אותם – איך יתנהל העסק מחר? מה נעשה עם העובדים? מי יהיה שם כדי לטפל בספקים, בלקוחות, בתזרים, בפקחים שאולי יגיעו? מה עושים? כמה חודשים לפני הלידה, כשגילינו שלידן בהיריון, כתבתי לאלרואי שיר. אני יודע שאתם והציבור רואים בי בחור קשוח, ולפעמים גם נתתי לכם את כל הסיבות הטובות לעשות כך. השיר לאלרואי פשוט פרץ ממני. אני רוצה להקריא לכם קטע מתוך השיר. תראו, אלה דפים שאני שם כל הזמן אצלי בתפילין – אני שומר אותם, חבריי מש"ס – וכשהילד יהיה בן 13, בעזרת השם, המתנה שלי, חוץ מהתפילין והטלית שכולנו מכירים, תהיה גם השיר הזה, שאני מקווה שיהיה דרך חיים עבורו. ב-18 באוגוסט 2018, לידן ואני התבשרנו שיש לנו בן, וכתבנו את השיר "ואולי": ואולי יום יבוא ואל קרבות החיים תיזרק / אולי תבחר לשבת בצד ואולי תבחר להתמודד / אולי אחרי חלומותיך, כחולם אגדי עיוור, תנסה ותגשים / אולי יהיה זה חלומך המהבהב שאחרים הוא ירשים / אולי אתה, באופייך המקסים, תסחף רבים אחריך לניצחון האדיר / ואולי יהיה זה כישלון צורב / אבל אתה, בני, תדע לא להיכנע ולא להתאכזב / לאסוף את אנשיך במילים חמות וטובות, שכל אחד מהם ידע שזוהי רק ההתחלה. / אולי יהיו ימיך מלאים בתהילה ובמזל / אולי יהיו הם מאתגרים ולעיתים גם מרים / תרגיש, בני, שניצחת בשני המקרים. / אולי יבוא יום שתיאלץ לבחור בין כסף ותהילה מדומה לבין אנשיך הטובים, לבין הדבר הנפלא שנקרא חברים. / בחר תמיד, בני, באופציה השנייה. / על חשבון אחרים, זוהי לא הצלחה. / ואולי יהיה זה קרב על מוות וחיים באחת ממלחמות הצדק בשם ה' / שם תשמור על חייך, אבל גם על אחרים. / אולי, בני, תנסה בדבר אך תיכשל. / בדוק רק את הטעויות שלך בלי להאשים את האחר. / תלמד לעומק כל דבר כדי להתמודד במערכה הבאה כשאתה טוב בהרבה / ושמור על צניעות וענווה. / זכור תמיד, בני, שאין כמו התחלה חדשה, אין כמו להיות חסר ביטחון שוב, אין כמו הרצון ללמידה. / אל תרגיש נחות אז, ולעולם אל תתבשם מהצלחה. / ואולי תהיה מנכ"ל ואולי גנרל של העולם / אבל תזכור, בני, תמיד שאין כמו התואר המושלם והמפואר מכולם: פשוט להיות בן אדם. באותו הלילה בחדר הלידה, כשהלב מתפוצץ מהתרגשות לקראת הגעתו של אלרואי, והראש מתפוצץ מדאגות שכל שולמן מכיר, השיר הזה, האישי, שכתבתי לבן שלי שעוד לא הכרתי, הדהד לי במחשבות: "אולי אתה, באופייך המקסים, תסחף רבים אחריך לניצחון האדיר. / אולי יהיו ימיך מלאים בתהילה ובמזל / אולי יהיו הם מאתגרים ולעיתים גם מרים / תרגיש, בני, שניצחת בשני המקרים". וממש, בלי שהבנתי, אז, באותו היום שאלרואי נולד, נולד מתוכי גם המאבק של שולמן. חברים יקרים, חברי הכנסת, את "אני שולמן" לא בדיוק הקמנו; כלומר, הקמנו עם השקות רשמיות, ובטח כל מיני כאלה שאתם ראיתם, אבל האמת היא שזה היה כמו כדור ענק שנורה מתותח ופשוט פילח את האוויר במהירות עם קצב ותאוצה משלו. מעולם לא חיפשנו להיות עוד קבוצת לחץ ואינטרס, עוד איזה ארגון שמבקש הטבות לחברים שלו. כאלה היו לפנינו, ואני מקווה שבסופה של הדרך יהיו הרבה פחות אחרינו. אז, עוד לא ניסחנו במילים מושלמות את מה שהרגשנו, שיש במדינה מעמד ענק של מאות אלפים, אולי מיליונים, של אזרחים יוצרים, עובדים, יוזמים, אנשי עמל ואנשי מעש, שכל מה שהם רוצים זה להצליח בדרכם. הם רוצים ליצור מבלי שאף אחד יפריע להם, והמדינה מצידה מניחה על מסלול ההמראה שלהם אין-ספור מכשולים. לא רצינו טובות, לא ביקשנו סבסוד, לא רצינו שייתנו לנו פריבילגיות מיוחדות על חשבון אחרים. כל מה שביקשנו הוא שייתנו לנו לחיות בכבוד בארץ הזאת. תנו לנו להתפרנס. שאלנו בתחילת הדרך את החברים בקבוצה, ב"אני שולמן": מה מפריע לכם להצליח? ובכל תחום, חברים, שנגענו, מצאנו משקולות כבדות שמושכות את השולמן האומלל למטה, במקום שימריא: מיסים גבוהים, ביורוקרטיה אין-סופית של טפסים ושל רגולציה, חוקים נוקשים של העסקת עובדים, אגרות, תשלומים, קנסות והיטלים. במקום שקונדיטורית מוכשרת, שעכשיו צופה בי, תהפוך את הכישרון שלה לרווחה כלכלית עבור עצמה, עבור משפחתה וגם עבור המדינה, כל המערכת בנויה כדי להכשיל אותה. היא תבזבז את האנרגיות היקרות ביותר שלה על מרדף אין-סופי אחרי אישורים, ניירות, פקסים, ביקורות, קנסות, מיסים, תשלומים. היא הולכת לשלם למס הכנסה, למע"מ, לביטוח לאומי, לעירייה, ליועצים, למאכערים. ותנחשו למי לא נשאר? לאותה שולמנית קטנטנה. לא דרשנו שייתנו לנו, לא דרשנו שיפנקו אותנו. כל מה שביקשנו הוא שיעזבו אותנו וייתנו לנו להצליח. אבל אז, חברים, הגיעה הקורונה, ואם המשקולות הרגילות שתוקעות את העצמאים בישראל לא הספיקו, הגיעו הסגרים וממש כיבו את האור על מפעל חייהם של לא מעט ישראלים. גם אז לא ביקשנו מהמדינה פריבילגיות, לא דרשנו יחס מיוחד, אבל כן ציפינו לדבר אחד. אחרי שנים ארוכות שבהן טיפחנו בזיעה ובעבודה קשה את עסקינו, והמדינה לקחה בכל חודש חצי מפירות ההצלחה שלנו, דרשנו דבר אחד – אתה זוכר את זה אצלך, כבוד השר לשעבר ישראל כץ: דרשנו שהמדינה תענה לנו בטלפון. אתה זוכר את השיחה הזאת? שתפצה אותנו פיצוי ראוי על הסגר שנכפה עלינו, בלי שנתחנן, בלי שנישאר במשך שבועות ארוכים מבולבלים ללא מענה. במקביל, ראינו גם למרחוק והבנו שגם כשהקורונה תיגמר אנחנו השולמנים הולכים להישאר עם הבעיות הרגילות של המשק. דרשנו מהמדינה להתחיל לקדם פתרונות ארוכי טווח, הורדה חדה של הביורוקרטיה המיותרת ועיצוב סביבה עסקית הוגנת שתאפשר לנו להשקיע ולא לשקוע. אני רק רוצה לתת לכם דוגמה אחת למשהו שהעליתי אתמול אצל שרת הפנים חברתי אילת שקד. קוסמטיקאיות ומספרות בישראל – תקשיבו טוב – כשהן מגישות את רישיון העסק שלהן, צריכות להגיש תוכנית אדריכלית. מה זה תוכנית אדריכלית? למה צריכים את זה? אפילו העיריות, שמאשרות את התוכנית, אומרות שהן לא רוצות ולא צריכות את זה. למה מאלצים ספרים, שהם לא טייקונים, להוציא בין 3,000 ל-12,000 שקלים על תוכניות אדריכליות? בעלי עסקים במדינת ישראל מאבדים מאות מיליוני ימים רק עבור הרישוי הזה. רצים ממקום למקום. כל התוכנית האדריכלית הזאת בסך הכול מראה שהכיור נמצא שם ולא כאן. למי זה עוזר? אז לצד הדרישה שהמדינה – שאנחנו משלמים את משכורותיה ובנייניה – תענה לנו בטלפון ותפצה אותנו על הנזק שנגרם, דרשנו גם שיתחילו לבטל את העיוותים המיותרים וההזויים האלה. לצערי המאבק היה הרבה יותר קשה ממה שחשבתי. הייתי בטוח שעם ההיגיון הסביר שיש בדרישות שלנו, והעובדה שאנחנו בסך הכול מבקשים בקשות צנועות לאנשים צנועים, יהיה פשוט. אבל כל דבר היה מאבק, כל דבר היה קשה. כך לפני הקורונה, כך בזמן הקורונה, וכך גם כשחשבנו שהקורונה כבר מאחורינו. והדבר המדהים שהבנו – ולקח לאסימון הזה קצת זמן ליפול – הוא שזאת לא הבעיה של השולמנים. מדינת ישראל מהונדסת ככה: כל דאלים גבר. יש לכם קבוצת אינטרס חזקה? יש לכם תקציב לעורך דין, ללוביסטים חזקים? יש לכם מונופול? יש מאחוריך איזה אגודה עות'מאנית או הסתדרות, שמתחמקת מאחריות, אבל יש לה סמכויות אין-סופיות מתוקף חוק? הרווחת. אבל אם אתה, שצופה בי עכשיו, אתה סתם ישראלי שרוצה להצליח; משרת בצבא, משלם מיסים, שומר חוק, מקים עסק, מגייס עובדים – אותך המערכת תגרוס ותדרוס. זה נכון לשולמנים, זה נכון לשכירים, זה נכון לכולם. השולמנים שנלחמו לצידי כתף אל כתף בכיכר כאן בחוץ, בפייסבוק ובכל מקום – תקשיבו טוב – הם ערבים ויהודים, הם חרדים וחילונים, הם ישראל הראשונה וישראל השנייה, והם ישראל השלישית – זאת המעורבבת, שכבר לא ברור מה המוצא. הם שמאלנים וימנים. ולפעמים הם יום ככה ויום ככה. אבל דבר אחד מאפיין את כל מי שצעד איתי בדרך: כולם אזרחים טובים, יצרנים, שומרי חוק שרוצים להצליח. לא בהכרח להיות מיליארדרים, פשוט לפרנס את המשפחה בכבוד, ולעשות משהו טוב בארץ היפה שלנו. אבל המדינה בוזזת מהם את פירות הצלחתם ומעבירה את הכסף – תאמינו או לא – לקבוצות הלחץ והאינטרס. המדינה חונקת אותם באלף חוקים ובנהלים עקומים עד שאין להם כוח למצות את הטוב שבתוכם. אני יודע, אני יודע שחלק מהח"כיות והח"כים שיושבים מולי וחלק מהאזרחיות והאזרחים שצופים בי עכשיו, יודעים בדיוק למה אני מתכוון. המסע הזה, שהתחיל בחדר הלידה, שם נולד הבן שלי, ולצידו נולדה מחאת השולמנים, הוא זה שהביא אותי לכאן. לא, לא חיפשתי כבוד מיוחד. אני אדם פשוט, ז'קטים חונקים אותי ואני מעדיף להיות בטי-שירט. הבנתי שהאדם הפשוט, המשלם, העובד, זה שאין לו קבוצת לחץ עם מתפקדים או עם ועדים, עם הגנות על מונופול – אותו אדם צריך חייל בפוליטיקה. ואני מבטיח, אני נשבע: אני תמיד אהיה החייל שלך, של האזרח הפשוט שרוצה להצליח בזכות עצמו. אני תמיד אילחם בעבורך. מבחינתי שירת בית"ר זה למות או לכבוש את ההר. אני מזמין את החברים שלי מהאופוזיציה לעבוד יחד. אני אספר לכם משהו שלא כולם יודעים. חלק מהצעות החוק שהובלתי מבחוץ – מהכיכר מחוץ לכנסת – עלו פה בכנסות קודמות עם חתימות של ח"כים ערבים ויהודים, ימין ושמאל, חרדים וחילונים. אין סיבה אחת פשוטה שלא נמצא את ההזדמנויות לעבוד יחד בעבור העצמאים, בעבור הכלכלה החופשית ובעבור היוזמה הפרטית. הדלת שלי פתוחה באהבה לשיתופי פעולה, ואני מזמין את החברים מהקואליציה: אני יודע, חברים, יש לנו קואליציה הטרוגנית מאוד ומגוונת. בואו נוכיח שיש הרבה נושאים שחשובים לאזרחים הפשוטים ששלחו אותנו ואפשר לפעול עבורם. בואו נוריד את יוקר המחיה, נסלק את הרגולציה הכבדה והמיותרת, בואו נייעל את השירות הציבורי, שכולנו יודעים שיש הרבה מה לייעל בו. בואו נזניק ביחד את ישראל ונהפוך אותה לגן עדן של יצירה, של הצלחה והגשמה. חברים יקרים – מילה אישית אליך, אדוני היושב-ראש. טרם כניסתי לפוליטיקה אתה היית מיקי לוי, מפקד מחוז ירושלים לשעבר מיש עתיד. מעולם לא חשבתי שנשב ביחד באותה ממשלה ולא ידעתי כמה גורלי קשור בגורלך. מאז הקמת הממשלה למדתי עליך ועליי. אני נכדו של אברהם עבוד לוי, מבוניה וממגיניה של העיר ירושלים. משפחה אורפלית משכונת הכורדים. שם, לפי הסיפור של אימא שלי, שנמצאת כאן, גם אתה גדלת. גם אתה בן לאותה עדה אורפלית מפוארת. החיבור בינך לביני לא הסתיים רק בשכונה המשותפת. כשהייתי ילד ההורים שלי, יגאל ושׂורי, עברו משכונת בית וגן להתגורר ביישוב גבעון החדשה מטעמים אידיאולוגיים ציוניים. שם גדלתי. לפני שבועיים אימא חיברה לי עוד חלק של הפאזל, שלא ידעתי: ב-13 בנובמבר 1990 הצטרף היישוב שלי בגבעון החדשה, קהילה מגובשת שבה חיים כולם כמשפחה ישראלית אחת, למשפחת השכול. היה זה אחיך, פיני לוי, זיכרונו לברכה, רואה חשבון, שהותיר אחריו שני בנים, דורון ורועי. פיני נהרג על ידי מחבל שחדר מירדן בזמן ששירת במילואים. יהי זכרו ברוך. גדלתי, אדוני היושב-ראש, בגן פיני, הקרוי על שמו. גן מופלא, שהוא נוף ילדותי ונוף ילדותם של כל ילדי גבעון החדשה. כשאימי סיפרה לי את הסיפור הבנתי כמה גורלי קשור בגורלך, ואיך כולנו, ימין שמאל, חרדים וחילונים – עם אחד, גורל אחד. אני מבקש להודות לך על התמיכה שלך בי מאז הקמת הקואליציה, בימים המאתגרים שעברנו יחד, ובשמם של כל חברי הקואליציה לומר לך תודה. מחאת השולמנים והרפורמות הכלכליות הופכות למדיניות כלכלית של ממשלה, חברים יקרים. אני רוצה להודות לך, אדוני ראש הממשלה, שבזכות העשייה שלקחת, אתה מתקדם איתנו והופך את המחאה שלנו למדיניות הכלכלית של הממשלה הזאת. אחרי שלוש שנים עבר תקציב – וזה חשוב לכל אדם במדינת ישראל. התקציב הזה עמוס ברפורמות כלכליות, שניסחנו והבאנו אותן מהמחאה שלנו קדימה. אני רוצה להודות לאשתי לידן, שנמצאת שם ביציע, על כל מה שהיא סובלת בעבורי ועבור הקהל שאותו אני מייצג. אני החייל שלכם ואוהב אתכם, אביר.
איתמר, אבל – – – בצד שמשפיע – – – פוזיטיבי ולתמוך במנכ"ל מועצת יש"ע. מרצ בחרו את מנכ"ל מועצת יש"ע לראשות הממשלה אחרי ארבע מערכות בחירות. בוא, תהיו חיוביים.
– – – אני אוהב אותך. בוא תהיה חיובי וקח את זה למקום טוב.
אבל אתה רוצה לעשות חשבון נפש אישי, את החשבון שלך. תעשה את החשבון שלך, מפלגת סמוטריץ תעשה את החשבון שלה – – –
– – – לא דיברת על פרשת השבוע. כשאתה מדבר על פרשת השבוע, אני מבקש תמיד להאריך לך את הזמן. כשאתה מדבר שטויות אני מבקש לקצר.
זה מס, זה מס אוסאמה-אוחנה. בגלל זה אתם מצביעים על זה ביחד.
מס נוסף לעצמאים, מס אוסאמה-אוחנה.
– – – מס אוסאמה-אוחנה – – –
– – – לשלם עוד כסף לביטוח לאומי – – –
– – – לדאוג לעצמאים איפה הייתם? אם הייתם דואגים לעצמאים לא הייתם – – – לפה.
חד-משמעית, חד-משמעית. אני יכול להשיב, אם תרצו, אבל לא נותנים לי.
זה מס. אתם מציעים להשית עוד מס על עצמאים כדי אולי לתת להם בצורה מאוד אגרסיבית דמי אבטלה. ההצעה הזאת היא הצעה גרועה. 29 הצעות גרועות, אדוני.
זה יעבור, זה יעבור. ב-11 בנובמבר זה יעבור, אל תדאגו – – –
לעשות נזק לעצמאים? אתם רוצים לעשות נזק לעצמאים.
היית צריך לראות איך הוא התנהג – – –
זה סיבוב שאתה עשית. זה מה שאתה עשית.
רק אתה עושה סיבוב. מה עשיתם?
12 שנים – – – אתם – – – הצבעתם נגד.
אם לא היה חוק כזה גרוע, הייתי מצביע – – –
אתה רוצה רשת ביטחון לעצמאים? תוריד את הרגולציה – – – לממשלה.
– – – לא שלח אותי. מתי שלחת אותי?
– – – הלוואי שהיית מבינה בעד מה את מצביעה. הלוואי שהיית מבינה משהו. איך הגעת לפה בכלל?
אני לא מפריע לך. אני – – –
אני רוצה לשמוע את חבר הכנסת רוטמן.
עכשיו אני רוצה לשמוע גם – – – לא שמעתי אותך היום – – –
בפעם הבאה שאתה בא לבקש - - -
- - - אלי, כל מה שתביא, אנחנו נצביע נגד.
אבל איך זה הולך? ככה? יופי. קודם כול, יש פה את ירון גינדי מלשכת יועצי המס, יש כאן חברי כנסת נכבדים וראש הממשלה החליפי. מה? רגע, מה? אני יכול לדבר?
קודם כול, הגיעו לפה גם עצמאים שנמצאים ביציע, גם ירון גינדי מלשכת יועצי המס, חברים ושותפים יקרים לדרך. אגב, מגיע קרדיט, כמובן, גם בממשלה הקודמת למי שפתח את הדלת בעבור השולמנים ובעבור העצמאים – שר האוצר הקודם, ישראל כץ, פתח את הדלת, ועשינו עבודה. הרבה מאוד מהרפורמות שהגיעו עכשיו לידי יישום הפכו את המחאה שלנו למדיניות הכלכלית היום של הממשלה, והרבה מאוד מהרפורמות האלה התחילו בשנה שעברה. יש הבדל מאוד גדול בין הצעות החוק שהועלו כאן בפעם שעברה לבין הצעת החוק הזאת שאנחנו מעלים. ההבדל הוא באפשרות הבחירה. לא בכפייה. אנחנו לא רוצים לשעבד עצמאים למנגנונים של ביטוח לאומי. אנחנו רוצים לאפשר לעצמאים, שרוצים בכך – לא בכפייה, שרוצים את זה – לאפשר לעצמם, להוציא לעצמם, תלוש משכורת. כמובן שאנחנו מובילים בתוך הצעת החוק הזאת, יחד עם הממשלה, אופציה נוספת לעצמאים לרשת ביטחון אמיתית לעצמאים שמתוך ההפרשה הקיימת היום לביטוח לאומי 1% יעבור תמיד אליהם, לקופה פרטית שלהם, ולא יצטרכו לשלם יותר וגם לא לשעבד אותם לאותם מנגנונים. קרדיט לממשלה, קרדיט לראש הממשלה נפתלי בנט, לשר האוצר, קרדיט ליאיר לפיד, ראש הממשלה החלופי, קרדיט מאוד גדול גם לחברי חבר הכנסת בליאק. חבר הכנסת ושר במשרד האוצר חמד עמאר, אני רוצה להגיד לך תודה רבה על כל התקופה האחרונה, כולל בנושא הדלקנים. הצעת החוק הזאת, שהועלתה היום יחד עם עידית סילמן, עלתה בשנה שעברה בהסכמה נרחבת. מי שהעלה אותה היה חבר הכנסת מיקי זוהר. אני שמח שהוא העלה אותה כאן גם היום. זו היא הצעה שמאפשרת, לא בכפייה, לעצמאים לבחור אם הם רוצים להיות בתוך מנגנון של אבטלה. היא שונה מאוד מהצעות שהועלו כאן, ואנחנו מאוד נשמח לראות עוד ועוד מסלולים וולונטריים לבחירה של עצמאים. יום חג לעצמאים. אני חושב שכדאי שנקבע את 10 בנובמבר בכל שנה כיום העצמאים, ואולי גם בשנה הבאה נעשה את זה ביום ללא מיסים, ביום ללא מע"מ ויום ללא אגרות. בעזרת השם, נמשיך לעשות ולהצליח. תודה רבה.
מלכיאלי, אתה יודע שאני תמיד איתך. אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, קודם כול, נגיד חג שמח. חג חנוכה שמח. זה חג של ניסים. אולי גם עד הסוף, כשאני אסיים להקריא, חבר הכנסת משה ארבל, עוד אולי יהיה לכם נס.
למה שאני אסובב אתכם? אני בא מאותו מקום שלכם. אני בכלל רואה בכם שותפים. אתם השותפים הטבעיים. אני לא יודע מה קרה לכם, איך עברתם. עכשיו אומנם אתם נמצאים בצד ימין שלי, אבל אתם עברתם מהימין לשמאל. איך עשיתם את זה ככה בכזאת מהירות? קודם כל, אנחנו שותפים ואני חושב שאין פה חילוקי דעות בעניין של הצעת החוק בעניין הזה. אני אקריא, ברשותכם, את התשובה בשם ראש הממשלה. אחרי זה אני אגיד גם אולי מה דעתי, אם תרצו, עד הסוף. קצת נדבר על החג, מה זה משנה. אז קודם כול, אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, הצעת החוק משקפת עיקרון נכון, שעל פיו חשוב שיישמר הגיור בישראל כגיור ממלכתי ואחיד – אז אתה רואה, אין לנו ויכוח – היום חשף השר לשירותי דת מתן כהנא את מתווה הגיור שהוא מוביל, שבו מעמדו של מערך הגיור הממלכתי הקיים היום יישמר ויעוגן בחקיקה ראשית. תחת מערך הגיור יוקם מחוז רבני ערים, שבו תהיה אפשרות לרבני העיר להקים מותבי גיור. המתווה גם יאשר לרבני ערים לגייר וגם לשמור על ממלכתיות הגיור תחת מערך הגיור הממלכתי. השר כהנא הציע לחבר הכנסת היוזם, חבר הכנסת משה ארבל, לדחות את הצעת החוק שלו בשבוע, כדי לאפשר לוועדת שרים לחקיקה לשקול את תמיכתה בהצעת החוק ובהצמדתה להצעת החוק הממשלתית, שמוביל השר כהנא. חוק הגיור, ראוי שיגיע כהצעת חוק ממשלתית ולא כהצעה פרטית. הואיל וחבר הכנסת – אתה איתנו? מסרב, או שאתה רוצה שאנחנו נצמיד את זה בשבוע הבא ביחד?
אדוני חבר הכנסת משה ארבל, את הדבר הזה אפשר לעשות בהסכמה. הינה משהו שאתם יכולים להסכים עליו. אם אתם רוצים להסכים - - -
אם אתם מוכנים שנעשה את זה ביחד, אז עלא כיפאק.
אני יכול להתחייב, עמדתי פה ואמרתי דברים. במה שאני מתחייב, אני יודע לעמוד.
זה בדיוק העניין, בגלל שזה נושא חשוב. כמה שנים נושא הגיור בישראל, כמה? אתה כבר הגשת את הצעת החוק הזאת.
הממשלה הקודמת, ולא העברתם אותה.
אז גם פה, אבל זה דבר שרוצים לקדם. השר רוצה לקדם.
מה שכתב לי מתן הבוקר הוא שחשוב שיישמר הגיור בישראל כגיור ממלכתי ואחיד. אנחנו רואים שהצעת החוק, העיקרון שלה נכון. יכול להיות שצריך לעשות את ההתאמות הנכונות. בכל מקרה, הואיל וחבר הכנסת היוזם מסרב להצעה, עמדת הממשלה תהיה להתנגד להצעת החוק. אז זה בעניין הזה. בגדול, לחברי הכנסת מש"ס, היה בא לי לספר לכם, כי יש לי עוד שתיים-שלוש דקות. אני הנכד של אברהם עבוד לוי, שנקרא אומלה. אומלה היה מתפלל במשך שנים, כשהיה שעון על מקלו, בבית הכנסת עדס בירושלים. כל התפילות הן מבית סבא, ואני בדיוק נמצא באותה נקודה שבה אתם נמצאים.  אבל למה היה לי חשוב להעלות את סבא שלי היום? כי היה דיון מוקדם יותר הבוקר, ודיברו שם על ההסתדרות, על החסמים ששמים בוועדים בנמלים. אנחנו נמצאים – היום נדליק נר רביעי של חג החנוכה, וסבא שלי לימד אותנו הרבה מאוד את שירי חנוכה, כמה חשוב לשמוח בחג החנוכה, כמה חשוב שהחג יאיר. אנחנו מעבירים את זה היום לילדים. הינה, אני אלמד אותך שיר חדש שלא הכרת. אני מתחייב. אנחנו מעבירים ומנחילים בדיוק אותו הדבר היום לילדים שלנו.
אנחנו מגיעים, כמובן, אחרי הדלקת נרות. אנחנו שרים את כל השירים: ימי החנוכה, יוונים נקבצו עליי וכו'. אבל יש שיר שאתם לא מכירים. סבא שלי היה שר שיר: אני סביבון, סביבון פיקח, תנו לי לביבה ואני בורח. אז הוא היה מתאר לנו גם למה – לאן הוא היה בורח. אני צריך עוד חצי דקה, ברשותך. לא סתם הזכרתי את סבא שלי, שהיה לוחם באצ"ל ולחם בצבא הבריטי ואחר כך בהגנה. היום בבוקר היה דיון בוועדת הכלכלה. בדיון דיברו על החסמים שיש בנמלים, והגיע מנכ"ל נמל אשדוד ותיאר באמת הרבה מאוד חסמים שהיו שם. הוא תיאר את כל החסמים, רק לא נגע בנקודה, בפיל בחדר הוא לא העז לגעת: אם יפתחו את הרציפים בחיפה – יש היום רציפים בחיפה, שיכולים להיכנס לעבודה.
אני מסיים בעוד דקה, ברשותך, אדוני.
אתה לא היית. תחזיר ב-repeat אחורה, יואב קיש. בכל מקרה, הבוקר דיברו על הנמלים בחיפה. הרציפים בחיפה לא יכולים להיפתח בגלל האיום הקבוע של ההסתדרות, שאם הנמל ייפתח יעשו עיצומים. אני חושב שזה דבר מחפיר. סיפרתי לכם על סבא שלי. חבר הכנסת מרגי רתח מזעם היום בוועדה, בצדק. בדיוק בגלל הנושא הזה, כי לא רצו לדבר על הפיל בחדר, לא רצו לדבר על ההסתדרות, לא על הוועדים. הם החסם המרכזי, שמונע מאזרחי ישראל לקבל היום סחורה, בטח בזמן, והמחירים הרבה יותר יקרים. היה חשוב לי להזכיר את זה, כי סבא שלי – קפצו שם הנציגים של ההסתדרות וסיפרו שהם אלה שהקימו את המדינה. היה לי חשוב להזכיר את זה, כי אותו סבא, שהנחיל לנו את חנוכה, לחם באצ"ל ובבריטים, לא יכול היה בשנותיה המוקדמות של המדינה להתקבל למקומות עבודה בגלל שהוא בא מתנועת בית"ר. בשנותיה המוקדמות של המדינה הוא לא יכול היה להתקבל למקומות עבודה, ובגלל זה הוא הפך להיות יזם וקבלן. היה לי חשוב להגיד את זה גם לנציג ההסתדרות. שיהיה חג שמח, שכל נר יאיר את ביתכם יותר. תודה.
אתה צריך להגיד תודה למנסור עבאס, הוא דואג לחברה הערבית.
הם התחילו - - - ואתה לא עשית כלום. אתה לא עשית כלום בשביל החברה הערבית - - -
מחבק מחבלים - - - למי להטיף מוסר ולמי לא - - -
בטעות אתה היושב-ראש. בטעות אתה היושב-ראש.
אלוף משנה מתן כהנא - - - גפני - - -
אדוני היושב-ראש, אני לא יודע אם אני אעלה לפה שוב עוד מעט, כי אנחנו כנראה בהסכמות היום, אז רק להגיד לחבר הכנסת ארבל, שכבר יצא החוצה, שהוא עשה פה כבוד גדול. אני חושב – לנוכח האירועים האחרונים שקורים פה בכנסת בחצי השנה האחרונה, האירוע הזה הוא אירוע שריגש אותי בצורה יוצאת דופן. המקרים האלה שקורים בין אדם לחברו הם לא מובנים מאליהם. אז ברכות היום לאופוזיציה ולחברי לאופוזיציה משה ארבל, שידע לחזור פה אחרי סיפור של הילד שלו, וגם ברכות לחבר הכנסת אופיר כץ, שמעביר חוק היום. כשאפשר לעשות דברים בהסכמות, אז ברוך השם, דברים טובים קורים, ואני מקווה שככה הדברים יימשכו בבית הזה. חבריי וחברותיי חברי הכנסת, מונחת בפני הכנסת הצעת חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה) (תיקון מס' 11) (מימון מקום לבידוד מטעם המדינה), התשפ"ב–2021. חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה), התשפ"א–2020, אשר נחקק בחודש יולי 2020, הוא התשתית החקיקתית העיקרית שמקנה לממשלת ישראל את הכלים להתמודדות עם האתגר המיוחד שפשט בישראל ובעולם כולו – פנדמיה כתוצאה מהתפרצות והתפשטות הנגיף SARS-CoV-2, הגורם למחלה COVID-19, ועם תוצאותיה מסכנות הבריאות. סימן ד' לחוק קובע נסיבות שונות שבהן ניתן לחייב אדם שחזר לישראל ממדינה אחרת או שאין לו מקום בידוד ראוי, לשהות בבידוד במלונית או באכסניה מטעם המדינה. בסעיף 22א לחוק נקבע בהגדרה "מקום לבידוד מטעם המדינה" כי מדובר ב"בית מלון או אכסניה שנקבעו בידי המדינה כמקום המיועד לבידוד במימונה". מוצא לבטל את הדרישה כי מקום לבידוד מטעם המדינה יהיה בהכרח במימונה של המדינה, ולהסמיך את הממשלה לקבוע בתקנות או בהכרזה מקרים שבהם השהייה במקום לבידוד מטעם המדינה תהיה במימון השוהה במקום לבידוד כאמור. בשל האמור, ובהתאם להחלטת הממשלה, אבקש מחבריי חברי הכנסת לתמוך בהצעת חוק סמכויות מיוחדות להתמודדות עם נגיף הקורונה החדש (הוראת שעה) (תיקון מס' 11) (מימון מקום לבידוד מטעם המדינה), התשפ"ב–2021. תודה רבה.
בטח שאנחנו בעד. אנחנו חלק מקואליציה שאת לא רצית להיות בה.
אם רצית להשפיע, בואי לקואליציה.
אנחנו חושבים ככה. אנחנו חושבים ככה.
צריך להסדיר את ההתיישבות הצעירה.
צריך להחיל את החוק הישראלי בשטחי C, אבל מה לעשות, צריך קואליציה.
לכי, לכי, רק את מתנחלת - - -
את צבועה, את צבועה, את צבועה.
עאידה, את צבועה, את צבועה.
באיזו עוד מדינה בעולם את יכולה להיות חברת כנסת, איזו מדינה בעולם - - -
את לא יכולה לעמוד ולדבר נגד המדינה שלך.
איך היא לא מתביישת לעמוד ולדבר ככה - - -
קרעי, 12 שנים היו לך - - -
לקנות אנשים בכסף זה שוחד. לקנות אנשים בכסף זה שוחד.
לקנות אנשים בכסף זה אסור.
אז החוק שלך הוא טוב? תגיד את האמת. תגיד את האמת. אל תשקר. החוק שלך נגד בן אדם אחד. נגד בן אדם אחד.
כל הזמן לדאוג לחברים שלך לפנסיה. לחברים שלך לפנסיה על חשבון הציבור. תגיד את האמת. עומד, צועק - - -
אופיר, רק תודה לשרת הפנים. אתה הולך להילולה, לא? תודה לשרת הפנים, אפשר?
זו מדינה יהודית בארץ ישראל.
– – – מדינה יהודית בארץ ישראל – – –
זו מדינה ציונית. אם לא מתאים לך – – –
אתה לא חייב להישאר פה, לא חייב.
חוק קמיניץ חל על יהודים. חוק קמיניץ חל על יהודים – – –
אתה לא מכיר את החוק, אתה סתם עולה לצעוק – – –
20 שנה הרשימה המשותפת לא עשתה כלום.
חבל שחוק האזרחות לא עבר גם.
גם חוק האזרחות צריך לעבור. גם חוק האזרחות צריך לעבור – – –
שלמה, יש יהודים גם ברוסיה. בושה וחרפה, איך אתה לא מתבייש.
זו הייתה טעות, בושה וחרפה.
אה, העבירו את זה לוועדת – כי כאן דובר על ועדת הכספים. אז אם העברתם את זה אחרי זה לוועדת העבודה והרווחה – אני דיברתי על מה שהיה ביום שני, לא מה שהיה היום בכנסת. ואם החלטתם להעביר את זה לוועדת העבודה והרווחה – – –
זו מדינה יהודית בארץ ישראל.
- - - מדינה יהודית בארץ-ישראל - - -
זו מדינה ציונית. אם לא מתאים לך - - -
אתה לא חייב להישאר פה, לא חייב.
חוק קמיניץ חל על יהודים. חוק קמיניץ חל על יהודים - - -
אתה לא מכיר את החוק, אתה סתם עולה לצעוק - - -
20 שנה הרשימה המשותפת לא עשתה כלום.
חבל שחוק האזרחות לא עבר גם
גם חוק האזרחות צריך לעבור. גם חוק האזרחות צריך לעבור - - -
שלמה, יש יהודים גם ברוסיה.
בושה וחרפה, איך אתה לא מתבייש.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני מתכבד להציג את הצעת חוק שירות לאומי-אזרחי (תיקון מסי 4), התשפ"ב–2021. הצעת החוק כוללת כמה תיקונים של חוק שירות לאומי-אזרחי משנת 2014, שמסדיר את המסלול של בני הישיבות מהמגזר החרדי בשירות האזרחי. הצעת החוק באה להשלים את התיקון לחוק שירות הביטחון, שמובא במקביל, בכל הנוגע למסלול השירות האזרחי של החרדים, להתאים את המסלול לתכליתו שפורטה גם בתיקון לחוק שירות ביטחון ולשפר את מסלול השירות לטובת המדינה והמשרתים. התיקונים העיקריים הכלולים בהצעה: הוספת סעיף מטרה לחוק, שכולל בין היתר את התכלית התעסוקתית של השירות; הוספת גופים שבהם ניתן לבצע את השירות, כמו המוסדות הלאומיים ותאגידים נוספים שהוקמו בחוק; הוספת מסלול שירות אזרחי ציבורי בגופים ציבוריים, שכולל גם את המסלול התעסוקתי, שנועד לסייע למשרתים לרכוש כלים להשתלבות בשוק התעסוקה בהמשך; הכנסת שינויים במשך הזמן של המסלולים השונים של השירות, בהתאמה למסלולים החדשים; הוספת אפשרות לביצוע הכשרות מוכוונות תעסוקה במהלך השירות; תיקונים חשובים נוספים. קידומו של תיקון החקיקה הזה יסייע להשיג את המטרות שהוצגו גם בתיקון לחוק הגיוס. הוא יטייב את השירות ויהפוך אותו לאיכותי יותר, ובכך ישפר את התועלות שיפיקו מהשירות המדינה, החברה והמשרתים עצמם. לכן, אנו מבקשים את תמיכת הכנסת בהעברת התיקון בקריאה הראשונה. תודה רבה.
מה, אתה רוצה להצביע איתנו כאילו? אם אתה מצביע איתנו, אנחנו בסדר.
קודם כול, צריך לאחל הצלחה ליוסי טייב, חבר הכנסת הנכנס, לאחל לך הצלחה גם במושב הזה. כן, חברים, נאמרו פה הרבה מאוד דברים. חברת הכנסת קטי שטרית ציינה פה, עמדה וציינה לבנט שאנחנו יכולים ליפול, היא אמרה: מבירא עמיקתא לאיגרא רמא. האמת היא שהיא צודקת; אומנם זה יצא לה בטעות. באמת בשיח הציבורי ובשיח שיש בכנסת אנחנו נמצאים בבירא עמיקתא ואנחנו צריכים לטפס לאיגרא רמא. זה באמת לא פשוט, זה הרבה מאוד עבודה שאנחנו צריכים לעשות. הנושא הכי חם היום בכנסת זה יוקר המחיה. בנושא הזה אני חושב שאין קואליציה ואופוזיציה, וצריך לשתף – – –
רגע, אז הפנים שלי היו נראות לך כמו איגרא רמא?
עכשיו אני אענה על זה, קטי. תשמעי, קודם כול אני חושב שאת צודקת.
בשנת 2011 הייתה מחאה על יוקר המחיה במדינת ישראל.
מדינת ישראל היא הרבה מאוד שנים אחת מהמדינות הכי יקרות בעולם, מס' 8 בעולם ביוקר המחיה.
אתם יכולים להמשיך לצעוק, אבל זאת האמת, ואתם לא עשיתם עם זה כלום הרבה מאוד שנים.
אתם יכולים רק להבין שמחאת השולמנים, המחאה של העצמאים, של בעלי העסקים הקטנים והבינוניים – –
– – לא באה לעולם בחלל ריק. היא לא נולדה משום מקום.
היא נולדה בגלל מדיניות כושלת של ממשלה שבמשך שנים – –
– – לטובת בעלי עסקים; הוסיפה רגולציה, הוסיפה ביורוקרטיה מאוד מאוד קשה, הוסיפה חסמים.
היום אנחנו מנסים להסתכל, אני מנסה להסתכל על מי ששולט בהם אצלכם במרכז הליכוד.
מועצת הלול שולטת במרכז הליכוד; הוועד של תעשייה אווירית שולט במרכז הליכוד.
הוועד של רשות שדות התעופה שולט במרכז הליכוד.
פתאום אני רואה את הנאומים שאתם עומדים כאן ואתם נראים לי כמו חבורת מפא"יניקים שיודעת רק לעמוד, לקשקש ולצעוק.
בכל מקרה, חבריי חברי הכנסת, גם מהקואליציה, זה נכון – –
– – יש לנו מחויבות מאוד מאוד גדולה. אנחנו בממשלה הזאת עשינו דברים מדהימים. עשינו רפורמות מאוד מאוד גדולות. עשינו רפורמה ביבוא – רפורמות ימניות ששייכות לכלכלה הימנית – רפורמות במכון התקנים, רפורמה ביבוא, שאין להתווכח עליה.
הרבה מאוד שנים ניסו להעביר את הדברים האלה ולא הצליחו.
עשינו רפורמה אדירה גם ברגולציה. העברנו בסוף את חוק הרגולציה, למרות שצעקתם מכל הכיוונים. בסוף חוק הרגולציה עבר, ובימים אלה גם מקימים את רשות הרגולציה.
29 שנים, 29 שנים לא הצליחו להעביר כאן חוק של דמי אבטלה – –
– – של דמי אבטלה לעצמאים. אתם כולכם הצבעתם בשנה שעברה נגד. 29 שנים לא עבר, וזה עבר.
הדברים הטובים שאנחנו עושים בממשלה הזאת מתגמדים לעומת המצוקה העכשווית שיש למורי דרך או לצלם אירועים שהעסק שלו נפגע כתוצאה מהמשבר. ואני אומר לכם שכמו שידענו להביא הרבה מאוד דברים גדולים – –
– – גם פה, אנחנו גם בימים הקרובים נביא הישג גדול מאוד לבעלי עסקים במדינת ישראל. לקח הרבה מאוד זמן לממשלה הקודמת עד שהיא קמה ועד שהיא הגיבה – –
– – והיו פה באמת נפילות מאוד מאוד גדולות, גם של בעלי עסקים. אתם לא יכולים להטיף לנו כלום. אבל אני אומר, לפחות אם יש נושא אחד שהוא קונסנזוס ואתם כל כך מבינים בו, למה לא תבואו ותתמכו בנו? בואו נעבוד ביחד לטובת בעלי עסקים. יותר מדי שנים היה פה שיח של כן ביבי או לא ביבי. גם ה"רק לא ביבי" עשו נזק. היה פה יותר מדי שנים שיח שעושה נזק בין ימין לבין שמאל. אפשר שאנחנו כולנו אולי נתאחד סביב הנושא הזה, כי אתם צודקים, יקר לחיות בישראל.
קשה לחיות בישראל. בואו נשתף פעולה.
בואו תציעו הצעה לשתף פעולה. אני לא מצליח להבין אתכם.
למה שלא נעשה את המלחמה הזאת ביחד, לטובת – – –
אבל אני מציע לעשות ביחד. אני מציע לעשות ביחד. למה שלא נעשה ביחד?
קטי, בכל מקרה יש הרבה דברים שאנחנו צריכים לעשות. אנחנו לא מושלמים. יש לממשלה הזאת עוד הרבה הרבה דרך לעשות.
מדינת ישראל יותר מדי שנים תקועה בבוץ. זה נכון, יש הרבה דברים שאנחנו צריכים לעשות, אנחנו לא מושלמים. אבל אני אומר לך משהו – –
– – במלחמה ביוקר המחיה, האמת, עדיף שהמדינה לא תעשה.
בדיוק הפוך, בדיוק הפוך. אבל אני אומר, תראה – –
– – העבודה – אני אסביר לכם – –
– – תראו, אתם לא עשיתם כלום הרבה שנים, אז קשה לכם להבין שעבודה כזאת קשה לעשות.
למה היה יקר לחיות בישראל משנת 2011? היום במדינת ישראל היא אחת המדינות שהכי יקר לקנות בה דירה. מה, זה קרה בחצי שנה? מה, זה קרה בארבעה חודשים? מה קרה בארבעה חודשים? בארבעה חודשים יקר לקנות דירה בישראל?
המחירים גבוהים בישראל מהיום? איפה הייתם 12 שנים?
לא עשיתם כלום. אז עכשיו אני אומר לכם, המדיניות של הממשלה – –
– – צריכה להיות לפתוח כמה שיותר את המשק לתחרות, בלי כל הסיפורים שלכם על פיקוח על מחירים; לפתוח את המשק לתחרות, להוריד מכסים, להוריד מכסות, לא לפחד.
השר פורר ושר האוצר, לא לפחד ללכת עד הסוף ולעשות מה שצריך. ללכת ולעשות רפורמה בחקלאות זה לא פשוט, זה לא קל. צריך להביא שם הסכמות. אז לא עשיתם את כל הדברים האלה כל כך הרבה שנים.
ביצים יקרות בישראל ב-40% מכל המדינות באירופה. יש 150 מדינות שאנחנו יותר יקרים מהן ב-50%. מה אתם עשיתם 12 שנים? אני אגיד לך: כלום. חסמתם כל רפורמה אפשרית.
מה עשיתם? שום דבר. פירות וירקות יקרים בישראל ב-25%. מה עשיתם? מה, זה נולד בחצי שנה? לא עשיתם כלום. ב-25% הסל יותר יקר. מה עשיתם?
יש חמישה מונופולים שצריך היום להתמודד איתם. מה עשיתם איתם? הם נולדו היום? עכשיו אנחנו הולכים להתמודד איתם.
להתמודד איתם זה יותר קשה.
תראה, להתמודד איתם זה יותר קשה. צריך להסתכל למציאות בעיניים ולעבוד. זה לא פשוט, לא פשוט לעבוד.
ממך, אורלי, כל הצעה שאנחנו נקבל ממך תהיה גרועה לציבור. טוב שאת באופוזיציה בגלל זה.
רגע, חברים, אני לא מבין מה הלחץ שלכם. יש לי פה עוד הרבה זמן אתכם, אתם יכולים להוריד טיפה הילוך. אני ממש אהנה מכם.
אבל אני יכול להגיד לכם שאתם במשך 12 שנים לא עשיתם שום דבר בשביל להוריד את המחירים במדינת ישראל. הייתה כאן מחאה של יוקר המחיה בשנת 2011. מה עשיתם מ-2011? איך מחירי הדיור זינקו למעלה? הלכתם להמציא. מה המצאתם?
מה עשיתם? אני שואל מה עשיתם. איך מחירי הדיור כאלה יקרים? ממה, מה עשיתם?
אז אני אסביר לך. לא הסתכלתם למציאות בעיניים, לא העברתם את הרפורמה המתאימה שהיה צריך לעשות ברישוי בנייה כדי שיהיה יותר קל לבנות בישראל. עכשיו עושים, דרך אגב, דבר נפלא.
נו, באמת, עד כדי כך אתה חושב שאתה כישרון?
בכל מקרה יש לקדם לטובת אזרחי ישראל באמת רפורמות מאוד מאוד מקיפות. אני קורא לחברי האופוזיציה במקום להיות – באמת, קרעי, במקום להיות צייצן מהספסל האחורי, בוא תציע הצעות אופרטיביות, איך אנחנו יכולים במדינת ישראל לשפר טיפה את המצב הכלכלי של תושבי מדינת ישראל.
אני חושב שההתגוששות על בסיס פוליטי לא תקדם אותנו לשום מקום, אבל אני כן חושב שרעיונות כלכליים עם מצע נכון יכולים להוביל אותנו כמו שצריך, ולא להישלט על ידי איזושהי מועצת לול, לא להיתפס על ידי איזשהו מונופול ששולט במדינה, לא על ידי קבוצת מתפקדים מסוימת שמנהלת אותנו. מה שמתאים לאזרחי ישראל – זה מה שצריך לעשות.
וכדי לקדם רפורמה מאוד מקיפה בייבוא או במכון התקנים – זה באמת לא דבר פשוט, באמת לא דבר פשוט להכניס אותה לתוקף.
עכשיו, יש במדינת ישראל – ואת זה אולי אתם לא יודעים – אנחנו יותר יקרים ב-80% במוצרי חלב. בחלב אנחנו יותר יקרים מכל מדינה אחרת בעולם. אז להכניס את הרפורמה ביבוא ולהכניס את הרפורמה בחקלאות מחר בבוקר לתוקף, אני חושב שזאת אחת המשימות הגדולות שיש לקואליציה הזאת. להתמודד עם יוקר המחיה זה לא פשוט. אני חושב שחלק מהדברים, בטח הורדת מיסים, אלה דברים שאנחנו צריכים ללכת לכיוון שלהם – –
– – אלה דברים שאנחנו צריכים ללכת לכיוון שלהם הרבה יותר מהיר. עכשיו – – –
העברנו תקציב מצוין שאת בחיים לא יכולת לחשוב להעביר אותו. הרי תראי, אורלי, תקשיבי – – –
אורלי, תקשיבי, תראי, בסוף היום, בסוף היום, ברוב המקרים – –
– – ברוב המקרים, כשאתה עושה דברים פופוליסטיים, אתה חייב להעלות מיסים בצד השני. כל ההצעות שלכם הן הצעות פופוליסטיות חסרות טעם. את פשוט לא מבינה על מה את מדברת.
אם את היית מבינה על מה את מדברת אז היה אפשר לדבר איתך. אי-אפשר אפילו לנהל איתך שיח כלכלי.
כל הצעה שלך היא הצעה הזויה שתעלה את המחירים במדינת ישראל ותפגע בכל אזרח במדינת ישראל – –
– – ולכן האחרונה שיכולה להטיף בנושא כלכלי זאת את.
איך היא עלתה על זה? הצגת העונה עלתה על זה. ישב חבר כנסת – – –
אם את היית מודה פעם אחת בטעות שלך – עלתה על זה. עלית מכאן לשם, הודיני, קוסם, קוסם. עלית על זה. מצאת את עצמך באיזשהו מצב שאת יכולה לעלות על משהו.
חבל, חבל, אם עלית על זה כל כך טוב – יש לה עיניים מאחורי הגב, היא עלתה על זה.
הבנת, קושניר? היא עלתה על זה. אני ישבתי, הודעתי ליושב-ראש בעצמי.
אם הם היו מודים, מעבר לטעויות שלהם – מאיפה להם מה עמדתי לעשות? הודעתי ליושב-ראש בעצמי, והגברת ראתה את זה. יש לה עיניים בגב. היא הודיעה. הודיני. באמת, זה התפקיד שעשית בכנסת.
בחצי השנה האחרונה ידעת לראות עם עיניים בגב. בן אדם שאמר ליושב-ראש, הודיע בעצמו שהוא הצביע במחשב של מישהו אחר. באמת כל הכבוד לך. עיניים בגב. כל הכבוד.
הו, חבר הכנסת אמסלם, התעוררת.
מה עשית בוועדת הפנים ב-2017? בוא תשתף פה את החברים.
למה יקר בישראל? בוא, התעוררת. מה עשית? סידרת פנסיה לחברים שלך?
מה כל כך מכעיס אותך בניר ברקת?
חבר הכנסת אמסלם, מה מרגיז אותך, שהשתמשת בכסף ברשות המקומית, שקיבלת בעיריית ירושלים, בשביל לפקוד אנשים לליכוד? זה מה שעשית כל השנים בשירות הציבורי שלך לטובת המדינה.
מה אתה עושה חצי שנה? עומד מעל דוכן הכנסת, מגדף, מקלל. איזה טוהר מידות. תאמין לי, באמת, אין פה חבר כנסת אחד שלא צריך לקחת דוגמה מההתנהגות העלובה שלך.
עכשיו אני אגיד לך, חבר הכנסת אמסלם עלה לכאן – –
– – עלה לכאן במילים היפות שלו לספר שהוא ראה את חבר הכנסת מיקי לוי שמצביע, שמספר, שמתרגש מעל בימת הבונדסטאג, ועושה קידוש השם, והוא לא שם כיפה.
חבר הכנסת אמסלם, אין כיפה מספיק גדולה בשביל קידוש השם שעשה מיקי לוי בעבור כל אחד מאיתנו ובעבור אזרחי ישראל בנאום שלו.
וטוב מאוד שהוא מייצג אותנו ולא אתה. אוי ואבוי לנו אם אתה תייצג אותנו בעולם. רק שלא יראו את הפרצוף שלך בשום מקום.
עדיף לנו שאת הפרצוף שלך לא יראו בשום מקום.
שאני אספר לכם כמה היו ביניכם בחקירות?
אתם רוצים בכלל לדבר על חקירות? אתם בכלל יכולים לדבר על חקירות? יש פה אדם שישב עם אזיקים בתמונה בטלוויזיה, מפצח גרעינים במליאה ושותה אלכוהול. אתם רוצים לדבר?
רגע, רגע, רגע, דווקא ברכיבה הטיפולית – דווקא לא עלו המחירים ברכיבה הטיפולית. ואני מציע לכם – ואני גם חושב שיש פה הרבה מאוד אנשים שעוד לא לקחו אותם לשם, אבל – – –
תשמע, כי הרכיבה הטיפולית מוכרת על ידי קופות החולים – על ידי מכבי, על ידי כללית ועל ידי לאומית.
שנייה. הרכיבה הטיפולית בישראל – –
– – מוכרת על ידי קופות החולים, ולכן המחירים גם לא עלו, ובגלל שהמחירים לא עלו, באמת אנחנו צריכים לעשות דאגה מאוד גדולה שגם הם יזכו לשכר שהם מקבלים, לשכר הולם.
בכל מקרה, וזה נכון – הינה, אורלי, אנחנו מסכימים – האזרחים במדינת ישראל – – –
אורלי, אנחנו מסכימים, אורלי, אנחנו מסכימים, אזרחים במדינת ישראל שצריכים לעשות קניות ליום השבת – זה הרבה יותר מטריד אותם מהצעקות שלכם בתוך האופוזיציה.
וזה נכון שאנחנו נמצאים בבירא עמיקתא. שימו לב לשיח שלכם, תראו איך אתם מתנהגים, תסתכלו איך אתם מתנהגים.
בכל מקרה – עוד כמה זמן יש – – –
ככה? ככה? איך, ככה? ככה? ככה?
כמה שצריך. כמה שצריך. אני עושה כל מה שצריך, קם בבוקר ועובד. מה אתה עשית בחצי שנה? בוא תספר.
שר הדיגיטל לשעבר והציוצים בטוויטר – – –
שר הדיגיטל והציוצים בטוויטר, כמה פעמים אתה הצבעת בטוויטר? הוא הצביע ככה או ככה? איך עושים, ככה? זה הכי טוב שלך? ברצינות?
בכל מקרה, אם אתה רוצה שאני אספר לך מה עשיתי בחצי שנה – – –
אם אתה רוצה שאני אספר לך מה עשיתי בחצי שנה אז אני אסביר לך, כי אתה נמצא בכנסת אולי רבע מהזמן שאני נמצא בכנסת.
אולי רבע מהזמן שאני נמצא בכנסת. אנחנו העברנו – – –
אני אומר לכם, העברנו רפורמות ענקיות לטובת הציבור. הרפורמה ברגולציה – – –
מדינת ישראל היא אחת המדינות שהכי קשה לעשות בהן עסקים. אנחנו נמצאים במקום 86 בעולם בקלות עשיית עסקים.
בגלל שאנחנו נמצאים במקום ה-86 בעולם – גם זה דבר שלא נולד ביום אחד, דבר שלקח הרבה מאוד שנים.
חבר הכנסת יעקב אשר, חבר הכנסת יעקב אשר, אני מבקש, ביקשת סקירה ואתה לא מקשיב.
אנחנו נמצאים במקום ה-86 בקלות בעשיית עסקים. אם משקללים – יש רף כזה, אירופי, שאם אתה משקלל אותו הוא אומר שאנחנו נמצאים במקום ה-35, אבל לא, אם אתה מכניס פנימה את רישוי העסקים, אנחנו מגיעים למקום ה-86 בעולם. זה אחד המקומות שהכי קשה לעשות בהם עסקים. כדי לפתוח את השוק, כדי להוריד חסמים, יש להתמודד עם – – –
בטח, ברור. תראה, רק היום – אני אגיד לך למה טוב, כי רק היום היה דיון בוועדת העבודה והרווחה. רק היום היה דיון, רק היום, רק היום היה דיון בוועדת העבודה והרווחה שהתייחס לחובת הנגישות של בעלי עסקים קטנים ובינוניים. עכשיו, אני אומר לך שאם לא הייתי מגיע לדיון הזה, יכול להיות שהחוק היה עובר ככה. החוק הזה – חברת הכנסת רייטן, אני מאוד מאוד שמח שבתוך הוועדה הזאת היה קונסנזוס שבעלי עסקים לא יכולים לשאת בקנסות של 75,000 שקלים – זה לא מידתי – וגם לא 25,000 שקלים – גם זה לא מידתי – ושצריכה להיות חובת התראה. אני חושב שבזה הגענו לאיזשהו קונסנזוס. גם באופוזיציה, אמר לי היום חבר הכנסת פינדרוס – שאמר המון דברי טעם בתוך הוועדה – שזה מדהים שיש אופוזיציה בתוך הקואליציה. זה נכון, יש דברים שאנחנו לא מסכימים עליהם. בתוך הקואליציה הזאת אנחנו באמת לא מסכימים על הכול. יש לי חברה בתוך המפלגה שאני לא מסכים איתה על הכול. זה נכון. אבל אני מאוד מאוד מכבד את העמדה שלה, את הלהט שלה, את ה-passion שיש לה, את התשוקה שיש לה בשביל לייצג אנשים עם מוגבלויות, גם אם לפעמים אנחנו מה שנקרא עולים על בריקדות, עולים בטונים. אבל אנחנו צריכים בסוף להגיע לעמק השווה. ואני חושב שהדיון הזה בוועדה היום היה מאוד מאוד חשוב. אני אומר לכם שאני אעמוד כמו מגן בתוך הקואליציה הזאת ואני אעשה כל מה שצריך כדי שהחוקים הדרקוניים האלה על בעלי העסקים ישתנו. אני חושב שבקטע הזה אין אופוזיציה וקואליציה, ובאמת יש הרבה מאוד דברים שצריך לחפש בהם את הדרך לעבוד ביחד. עכשיו אני רוצה לספר לכם שבשבועיים האחרונים אומנם תקפתם אותי, אבל רציתי מאוד להיות חבר שלכם מהתחלה, להגיד לקטי שטרית על האיגרא רמא ובירא עמיקתא – – –
אבל היה מאוד מאוד חשוב – חבר הכנסת סמוטריץ'.
חבר הכנסת סמוטריץ', אתה דואג לי? אני כבר אמרתי מה אני הולך לעשות בעניין. אל תדאג לי, אני יודע מה אני עושה בעניין.
תאמין לי, תאמין לי, אני יודע מה אני עושה. יש דברים שיש בהם אידיאולוגיה, יש בהם קו אדום.
בכל אופן, הייתי במשך שבוע וחצי בבית. יצא לי להיות בבידוד. גם אלרואי שלי נדבק בנגיף, בקורונה, ועברנו את זה די מהר – –
– – כולנו, בקלות, ברוך השם. כן, דרך אגב, אנחנו מתמודדים איתה נהדר.
דרך אגב, אנחנו מתמודדים איתה נהדר, תקשיב, בלי סגרים, בלי בעיות, בלי טענות, בלי מענות. פשוט משאירים את הכול פתוח.
מביאים בחשבון שיש שפיות. אני מקווה שבימים הקרובים אנחנו נוכל גם לבטל את התו הירוק, ולחזור פחות או יותר לשפיות.
לחזור פחות או יותר לשפיות, לחזור לחיים.
קטי, איך הפכת להיות סוכנת כאוס? באמת. המצב – איך הפכת להיות הסוכנת של הכאוס? אני באמת שואל אותך.
מה את מנסה לקדם? יש פה – חבר הכנסת יברקן, אתה רוצה לבטל את התו הירוק, נו. הממשלה הולכת לעשות את זה.
בכל מקרה – הינה, קטי, אבל את רואה, רציתי לספר לך משהו נחמד ואת לא רוצה. את כל הזמן רוצה לצעוק. אני לא מצליח – אין מה לעשות איתה היא רק לצעוק.
אין מה לעשות איתך, את רק רוצה לצעוק. עכשיו, אז הייתי בערך שבוע בבית ויצא לי, ככה, לעבוד קצת יותר קשה, כי מתוך חדר העבודה אתה יכול לעשות יותר עבודה, אבל גם יצא לי להיות עם הילד שלי בבית.
וזה הזכיר לי איזשהו סיפור ישן שאני חושב שהוא סיפור שמתאים איכשהו לכולנו. אני מקווה שגם בזה אני אוכל אחר כך להשאיר פה איזשהו טעם טוב מכל הדברים, כי באמת לא הייתה לי כוונה לעלות ולהתווכח עם החברים. אבל בגדול – – –
אחי, מה זה – קודם כול, קודם כול – – –
קודם כול, אתם יכולים לצאת. אף אחד מחייב אתכם להישאר בפנים. באמת, אנחנו לא עושים – – –
אתה יודע, דרך אגב, שעכשיו עברה החלטה – לא שמעתי אותך עומד פה ואומר מילה טובה על זה שעברה החלטה על העיר בית שמש – –
– – החלטת ממשלה עם 500 מיליון שקל השקעה בעיר שלך.
במקום שתבוא ותגיד – גם אתה עמלת על הדבר הזה קשה, אז – –
– – הינה, יש גם דברים שאפשר לשתף עליהם פעולה. לפחות תגיד גם את זה.
איך עושים את זה, חבר הכנסת אבוטבול?
ולמה לא עשיתם את זה 12 שנים? מה, המחיר היה פה – – –
המחירים – רגע, מה היה פה לפני כן?
אני מנסה להבין מה היה פה לפני כן. מה היה ב-2014? כמה עלה דלק? כמה עלה דלק באוגוסט 2012? כמה עלה בספטמבר 2012? מה, זה חדש?
מחיר החבית בעולם היה 120 דולר, ועלה פה דלק 8.26. בואו, מה זה הפופוליזם הזה? מה אתם מנסים למכור? כאילו, מה אתם חושבים, שזה נותן לכם משהו, נותן לכם עוד איזושהי נקודת זכות? מה אתה מציע, חבר הכנסת אבוטבול, לפקח על מחירים?
כי זה מתאים למי שמחזיק מעצמו איש ימין, מתאים לו לעבור לפיקוח על מחירים. מי שמחזיק מעצמו איש ימין, מתאים לו להגביל את השוק, כי זה מה שהוא מאמין בו. איפה כלכלה חופשית? איפה ימין ליברלי?
איפה הדברים האמיתיים שצריך להאמין בהם ולקדם?
אבל אתה, חבר הכנסת אבוטבול, אני לא מבין – פעם חתולים, פעם דגים, פעם חתולים. מה הרעיון? בסוף אתה כל הזמן צועק. מה הרעיון? מה הרעיון שלך?
אני שואל מה הרעיון שלך, להוריד, להוריד את מחירי הפסטות בשווקים. מה הרעיון שלך?
תציע לי, כן, אני רוצה הצעה.
אני יכול להגיד לך שאנחנו מקיימים המון ממה שהבטחנו.
תשמע, אנחנו התחייבנו, אנחנו התחייבנו – תראה, בנט, בנט – – –
רגע, אבל אנחנו עשינו הרבה מאוד ממה שהתחייבנו. אנחנו עוד רק בתחילת הדרך. חצי שנה. תן לנו עוד קצת זמן, ואנחנו נשלים גם את כל מה שהתחייבנו. מה לעשות, בפוליטיקה, בעולם העשייה, זה הרבה יותר קשה, אבל צריך לעשות. זה לא פשוט. אבל בכל מקרה, למחירי הפסטות: כדי להוריד את מחירי הפסטות בעולם – יש היום מונופולים במדינת ישראל. צריך שרשות התחרות תפעל מולם במקומות שבהם יש את זה. גם חשוב מאוד שהצרכנים ידעו שיש פסטות יותר זולות, לא חייבים לקנות פסטה של אסם. והדבר השלישי הוא שצריך לפתוח את השוק לתחרות – להוריד מכסים, להוריד מכסות, לייצר יבוא חופשי וכלכלה חופשית. הדברים האלה ייצרו תחרות מאוד גדולה ויורידו מחירים. אין דרך אחרת. אתה רוצה להוריד מחירים? תחרות.
עכשיו אתם יכולים, אתם יכולים – – –
לא הייתה עליית מיסים בתקציב. רק מי שלא מבין כלכלה – קל לך פשוט להגיד את זה. לא הייתה עליית מיסים בתקציב. היו מיסים – – –
נכון, יש מיסים עקיפים. אתה שואל אותי מה עמדתי בנושא, אני חושב שצריך להפחית מיסים. מדינת ישראל צריכה להפחית מיסים. האם היה נכון או לא נכון – אבל לא הייתה עליית מיסים בתקציב. אתם יכולים להמשיך להגיד את זה, אבל פה בכנסת – מילא, זה טוב לרשתות החברתיות שלכם, לטיקטוק, לדברים האלה, אבל לא למציאות, כי במציאות זה לא קרה, ובמציאות אין עליית מיסים. זה נכון שיש מיסים שצריך לדחות אותם, וזה נכון שצריך להפחית מיסים במדינת ישראל, זה נכון.
אבל האם הכול יקרה ביום אחד? התשובה היא לא. ייקח זמן. גם זה יקרה, גם זה יקרה.
בכל מקרה צריך, בכל מקרה צריך להוריד מחירים במדינת ישראל, על ידי הגדלת התחרות, על ידי משק תחרותי שבו אתה נותן לכל השחקנים במדינת ישראל את האפשרות להתחרות בתוך – –
– – שוק תחרותי, להכניס כמה שיותר שחקנים לתוך השוק. יש היום בשוק מעט שחקנים.
אז הינה, חברת הכנסת אורלי לוי אבקסיס, פעם שנייה את לא קוראת דברים שאומרים לך.
אני אמרתי שצריך לחזק ישובים קיימים. אני חושב שצריך לחזק את ירוחם – –
– – ולא לייצר תחרות לירוחם. אני חושב שצריך לחזק ישובים קיימים.
האם צריך לייצר ולייצב את הכלכלה ביישובים הקיימים? התשובה היא כן.
זאת העבודה שלי. זה הדבר שאני מאמין בו.
אם את מאמינה במשהו אחר, ואם את חושבת – אני חושב שצריך לחזק את העיר בית שאן, שלא התקדמה ב-12 השנים האחרונות מילימטר קדימה.
אז אני חושב שצריך לחזק את העיר בית שאן, העיר שממנה את באה, ולא לבנות ליד בית שאן ולהשקיע במשהו אחר. זאת העמדה שלי.
בכל מקרה – שטויות, את מדברת שטויות. את מדברת שטויות, פופוליזם כל הזמן. כל הזמן להניע מנוע פופוליסטי – מיותר.
קודם כול, את משקרת. קודם כול, את משקרת. את משקרת. מה שאת אומרת הוא לא נכון. מה שאת אומרת הוא לא נכון. דבר כזה לא נאמר מעולם.
צריך להשקיע, צריך להשקיע תקציבי עתק בפריפריה וצריך להשקיע בעסקים בפריפריה. פשוט שטות. השאלה שנשאלה: האם כדאי לבנות עיר ליד ירוחם? עדיף להשקיע את הכסף שאנחנו רוצים בעיר ירוחם. כל השאר זה פופוליזם זול.
בכל מקרה, בכל מקרה, תוכנית סינגפור זה הפחתת מיסים, הורדת רגולציה והורדה של ביורוקרטיה, ושירות ממשלתי יעיל. רגולציה וביורוקרטיה אנחנו מורידים בצורה מאוד מאוד דרסטית.
רק השבוע פרסמנו תוכנית עם מיליארד וחצי שקל חיסכון למשק הישראלי ועם הפחתת ביורוקרטיה ורגולציה על עסקים. למשל, יש בתעשייה מפעלים – יש דבר שנקרא מטען אש. במשך שנים, כיבוי אש דרש ממפעלי תעשייה להתקין ספרינקלרים, בלי להתחשב אם מדובר בנגריה, שבאותה נגריה יש עצים ויש שם מטען אש מאוד גבוה – דרשו את אותה דרישה בדיוק ממפעל בטון, שאותו מפעל בטון, יש בו מלט ומים, ושם שום דבר לא יכול להישרף. דרשו את אותן דרישות, ואנחנו הפחתנו את זה. הורדנו את הדרישות בתעשייה מ-95% – 95% ממפעלי התעשייה במדינת ישראל, ב-95% מהמפעלים במדינת ישראל הורדנו את הדרישות בערך ל-20%, דבר אדיר שעשינו בהפחתה של רגולציה וביורוקרטיה.
כן, בטח, למה את לא קוראת לי? אני כבר כמעט שעה פה. אבל נהניתי, אני לא רוצה לרדת. אתה יכול לאפס לי את הזמן? אני רוצה עוד קצת זמן.
רגע, רגע, אז רק סינגפור, שלוש מילים. סינגפור זה הפחתת מיסים, הורדה של ביורוקרטיה, הורדה של רגולציה ולייעל את השירות הממשלתי. שלושה דברים אנחנו עושים: מפחיתים ביורוקרטיה ורגולציה, מייעלים את השירות הממשלתי, ובעזרת השם, בקרוב אנחנו גם נפחית מיסים, ואתם תמשיכו לצהול.
חברים, תודה רבה, היה נחמד מאוד.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני מתכבד להציג את הצעת חוק שירות לאומי-אזרחי (תיקון מסי 4), התשפ"ב–2021. הצעת החוק כוללת כמה תיקונים של חוק שירות לאומי-אזרחי משנת 2014, שמסדיר את המסלול של בני הישיבות מהמגזר החרדי בשירות האזרחי. הצעת החוק באה להשלים את התיקון לחוק שירות הביטחון, שמובא במקביל, בכל הנוגע למסלול השירות האזרחי של החרדים, להתאים את המסלול לתכליתו שפורטה גם בתיקון לחוק שירות ביטחון, ולשפר את מסלול השירות לטובת המדינה והמשרתים. התיקונים העיקריים הכלולים בהצעה הם: הוספת סעיף מטרה לחוק שכולל, בין היתר, את התכלית התעסוקתית של השירות; הוספת גופים שבהם ניתן לבצע את השירות כמו המוסדות הלאומיים ותאגידים נוספים שהוקמו בחוק; הוספת מסלול שירות אזרחי ציבורי בגופים ציבוריים שכולל גם את המסלול התעסוקתי, שנועד לסייע למשרתים לרכוש כלים להשתלבות בשוק התעסוקה בהמשך; הכנסת שינויים במשך הזמן של המסלולים השונים של השירות, בהתאמה למסלולים החדשים; הוספת אפשרות לביצוע הכשרות מוכוונות תעסוקה במהלך השירות; ותיקונים חשובים נוספים. קידומו של תיקון החקיקה הזה יסייע להשיג את המטרות שהוצגו גם בתיקון לחוק הגיוס. הוא יטייב את השירות ויהפוך אותו לאיכותי יותר, ובכך ישפר את התועלות שיפיקו מהשירות המדינה, החברה והמשרתים עצמם. לכן, אנו מבקשים את תמיכת הכנסת בהעברת התיקון בקריאה הראשונה. תודה רבה.
פתאום הערבים דואגים לפגוע בדת היהודית, אל תעשה ככה.
רגע, אז הפנים שלי היו נראות לך כמו אגרא רמא?
- - זה דברים שאנחנו צריכים ללכת לכיוון שלהם הרבה יותר מהירה. עכשיו - - -
חצי שנה אחרונה ידעת לראות עם עיניים בגב. בן אדם שאמר ליושב-ראש, הודיע בעצמו שהוא הצביע במחשב של מישהו אחר. באמת כל הכבוד לך. עיניים בגב. כל הכבוד.
עכשיו אני אגיד לך, חבר הכנסת אמסלם – עלה לכאן - - -
ולא לייצר תחרות לירוחם. אני חושב שצריך לחזק ישובים קיימים.
12 שנה. מה עשיתם בנושא? 12 שנה. מה עשיתם בנושא?
מה עשית? אבל מה עשית? מה עשית? 12 שנים – – – בנגב.
קיבלתם תשובה – לא עשיתם כלום 12 שנה.
מה עשית חצי שנה ועוד 12 שנים – – –
מה עשית 12 שנים? לא עשית כלום. מה עשית חצי שנה?
ועדת הכלכלה. למה כספים? זה תובענות ייצוגיות.
אתה פוגע בציבור הערבי יותר מכל ח"כ אחר - - -
20 שנה לא עשיתם כלום - - - החברה הערבית - - -
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, אני המום מהדברים ששמעתי פה עכשיו, איך מנסים בכנסת ישראל למחוק לנו היסטוריה של שלושת אלפים שנה. אבל יש לי תשובה בשביל חבר הכנסת סמי אבו שחאדה, שהוא לא צריך להיות כאן, הוא רק בטעות הגיע לפה, שמאז מבצע שומר החומות ובהמשך להנחיית שר הביטחון הוקמו 12 פלוגות פקע"ר וארבע פלוגות מג"ב לטיפול בביטחון הפנים. בנושא פשיעה לאומנית קיים שר הביטחון מספר דיונים ופועל בשולחן עגול בהובלת סגן השר, וכתוצאה מכך הוקמו כמה צוותי פעולה מיוחדים ומשולבים של מחוז ש"י, צה"ל ושב"כ שפועלים מול התופעה במוקדי ההתפרצות שלה. חבריי חברי הכנסת, סמי אבו שחאדה, שאולי לא שמע – יכול להיות שהיה אירוע אחד או שניים שריססו כתובות במדינת ישראל; סמי אבו שחאדה, מתחילת השנה היו 1,652 פיגועים ברחבי מדינת ישראל; 1,185 יידוי אבנים; 198 בקת"בים; שישה אירועי ירי רקטות לישראל; מטענים – 16; ניסיון דקירה – חמישה מקרים; פיגועי דקירה – 12 מקרים; דריסה – שלושה מקרים; ירי – 41 מקרים; תקיפה – 11 מקרים; השלכת חפץ חשוד, צמיג בוער – 175 מקרים. סך הכול 1,652 מקרים, סמי אבו שחאדה. ולכן אני קורא היום לחברי הכנסת לא רק שלא לקבל את הצעת האי-אמון שלכם, אלא להביע אי-אמון בחברי הכנסת של הרשימה המשותפת. הרשימה המשותפת היא רשימה של אנשים שלא צריכים להיות בכנסת ישראל. אתם צבועים, אתם מנצלים את החסינות שלכם כאשר אתם הולכים ותומכים בטרור, מתנהגים באלימות, מכים שוטרים ומבריחים פורעי חוק וטרוריסטים. אתם לא צריכים להיות בכנסת ישראל.
אני קורא – חברת הכנסת אורית סטרוק, אני לא רוצה להזכיר לך מי הצביע ביחד איתם בחוק האזרחות. לא צריך – – –
לא צריך אפילו לדבר איתם. אני יודע שיש חלק מחברי הכנסת בבית הזה שיושבים פה מאחורה ומדברים איתם. אז עם הצביעות הזאת – מספיק. לא לדבר איתם, לא לשבת איתם, לא ליצור איתם שום שיח.
ביום שישי – חברת הכנסת סטרוק אולי תוכל לסייע לי – – –
חבר הכנסת אבו שחאדה, באף מדינה נורמלית בעולם בן אדם כמוך לא היה יושב בפרלמנט. ואני רוצה להגיד לך שבאף מדינה אחרת בעולם, מי שזורק אבנים במקום קדוש – אני לא רוצה להגיד מה היו עושים במדינות ערביות, אבל באף מדינה בעולם לא היו יוצאים מבית סוהר. לא היו יוצאים מבית סוהר גם 25 שנה.
רק אתמול במצעד הדגלים, במסגד אל-אקצא, שקדוש לכם, יש סרטונים שמתעדים אנשים שזורקים אבנים, עושים את הצרכים שלהם על מקום קדוש. כמה צביעות. שלושת אלפים שנה, מעולם לא נתנו שם חופש פולחן כמו שנותנים לכם. אתה צריך להתבייש, חבר הכנסת סמי אבו שחאדה, אתה בטעות נמצא בכנסת, אנחנו נעזור לכם לצאת.
בכל אופן, ביום שישי 13 במאי הגיע חבר הכנסת עופר כסיף לתמוך בהפגנה של גורמים זרים כנגד מדינת ישראל בדרום הר חברון. בהפגנה נכחו כדין כוחות משטרת ישראל שדאגו למניעת הפרעות ושמירה על הסדר. בדרכו להפגנה היכה חבר הכנסת כסיף וגם ניסה לדרוס שוטר. האירוע כולו מתועד, ולמען הסר ספק – –
– – חסינותו של חבר כנסת לא מאפשרת ניסיון דריסה של שוטר ולא את הפרובוקציות שאתם עושים.
על כן אני חושב, חבריי חברי הכנסת, ואני מקווה שנשתף עם הדבר הזה פעולה, ההתנהגות של חבר הכנסת כסיף ושל חברי הכנסת מהרשימה המשותפת – יש גם מכתב שמקדם חבר הכנסת קרעי בנושא של איימן עודה. אני מציע מפה, מעל הבמה, שנצמיד את שני המכתבים האלה היום ונדאג לגייס רוב של 70 חברי כנסת כדי להביא את החבר'ה האלה לדיון בוועדת הכנסת ולדאוג שהם לא יהיו כאן. אנחנו יכולים לעשות את זה, ולכן אני מציע לחברי הכנסת מימין, שמאל, קואליציה, אופוזיציה לדחות את הצעת האי-אמון של סמי אבו שחאדה ולהביע אי-אמון ברשימה המשותפת ולדאוג שהחבר'ה האלה לא יהיו כאן. צריך להעיף אתכם מכאן ויפה שעה אחת קודם. תודה רבה.
אתה יודע שאתם האפרטהייד האמיתי. אתם האפרטהייד האמיתי. אתם הכיבוש. חבורה של צבועים.
חבורה של צבועים. אתה לא צריך להיות פה. צריך להעיף אותך מכאן.
אנחנו נדאג גם להעיף – – –
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, חבר הכנסת פינדרוס, אני אקריא לך את התשובה של נציבות שירות המדינה ואומר לך את דעתי על ההצעה הזאת. אומר לך גם את דעתי, כי באמת חשוב מאוד לשפר ולייעל את המגזר הציבורי, אבל הדרך שאתה מציע פה היא דרך גרועה. אני אציע דרך אחרת. נציבות שירות המדינה תומכת, והיא בעד שיפור מתמיד של השירות לאזרח, ומתנגדת לניצול כוח ומעמד לרעה של עובדי המדינה. עם זאת, נציבות שירות המדינה מתנגדת להצעת החוק הנדונה מהטעמים שלהלן: ראשית, הצעת החוק אינה כוללת נתונים לגבי היקף התופעה ואם נוסף לאכיפה הקיימת קיים צורך בהסדרי אכיפה וביקורת שיפוטית חדשים כגון אלו המוצעים בהצעת החוק. זאת ועוד, לעמדת נציבות שירות המדינה, המטרה של שיפור השירות לאזרח לא תושג באמצעים הנזכרים בהצעת החוק, ולשימוש באמצעים אלו אף עלולות להיות השלכות כבדות משקל על יכולתם של עובדי המדינה למלא את תפקידם נאמנה וגם להציף את הפרקליטות ומערכת המשפט בהרבה מאוד תביעות קנטרניות. לעמדתנו, שיפור השירות יושג באמצעות חינוך והסברה לתודעת שירות, לצד הכלים הניהוליים שיש לכל מנהל המסייעים לו בהכוונת התנהגות עובדים הכפופים לו, כמו גם באמצעות מערכות הכללים הקיימות החלות על עובדי מדינה, לרבות הדין הפלילי, המשמעתי והקוד האתי. זאת התשובה של נציבות שירות המדינה. אבל חבר הכנסת פינדרוס, רק להסביר, כי אני ראיתי את זה בתוך ההצעה. ההצעה קובעת פיצויים ללא הוכחת נזק אם אדם חושב שנציג ציבור התעמר בו. זאת סיטואציה מאוד מאוד עדינה. אנחנו לא רוצים שכל היום יתבעו על זה פיצויים, אבל עוד יותר חמור מזה – זה בשניות זולג למגזר הפרטי, וזה בשניות מייצר בעיה. את המגזר הציבורי אין חולק בכנסת שצריך לייעל, צריך לשפר את השירות הציבורי, אבל אתה לא מציע בהצעת החוק, למשל, את האפשרות לפטר עובדים גרועים. אין לך את הדבר הזה. אתה לא כותב שם שהשכר במגזר הציבורי יהיה מוטה תוצאות, כישרון, יכולת, מאמץ. אלה לא דברים שמופיעים אצלך בתוך ההצעה. מופיעה רק ההצעה: מה קורה אם עובד ציבור מתעמר באדם מסוים. הדבר הזה יכול לזלוג בשניות למגזר הפרטי ולהציף גם את המגזר הפרטי באלפי תביעות. זה יסתום את כל המערכת. לכן, אני קורא לחברי הכנסת להצביע נגד הצעת החוק.
מלכיאלי, הסברתי הסבר מפורט. בהצעת החוק של פינדרוס לא מופיעים המרכיבים שישפרו את השירות במגזר הציבורי.
במגזר הציבורי יש הרבה מאוד פרידות עצלות, הרבה מאוד אנשים שאנחנו צריכים להיפטר מהם. הוא לא מכניס שם את האפשרות לפיטורים, הוא מכניס רק את האפשרות של תביעות של המערכת. אגב, תביעות של המערכת – פינדרוס, אולי אתה לא יודע, אבל כאשר מישהו תובע את המערכת הציבורית במדינת ישראל, הכסף לא יוצא מהמשרד הממשלתי, זה כסף ששייך לאזרחי מדינת ישראל. לכן, ראוי להתנגד להצעה. בנוסף, חבריי חברי הכנסת, היום זה יום חג למשק הישראלי, עם חיסכון של מיליארד שקלים ביבוא. הרפורמה במכון התקנים, חבר הכנסת פינדרוס, נכנסת היום לתוקף. הבית הזה הוא בדרך כלל כמו סיר לחץ, אז מהיום סיר לחץ – אתה לא צריך בשבילו איזה תקן ייחודי או תקן ישראלי ייחודי. הכול נכנס בתקינה בין-לאומית פנימה. זה גם גפרורים, צמנט, קסדות, רעפים, תאורה. היום בשעה טובה נכנס החוק שמאפשר לייבא לישראל על סמך תקן בין-לאומי. אני מאוד שמח על כך, ואני גם רוצה להודות לשר האוצר, לשרת הכלכלה, ליו"ר ועדת הכלכלה, שהכעיס אותי בשבוע שעבר מאוד עם דברים אחרים, אבל פה היה לו חלק גדול בתוך הרפורמה הזאת. הרפורמה הזאת נכנסת היום לתוקף. אז פינדרוס, אנחנו נצביע כנראה נגד הצעת החוק שלך, אבל אנחנו מאוד בעד הדברים הטובים שהממשלה הזאת עושה. תודה רבה.
אתה שואל שאלה יפה. חיסוני כלבים זה חקלאות. זה אצל חבר הכנסת מיכאל ביטון, זה ממתין אצלו לדיון בוועדה. ברגע שזה יעבור אצלו את הדיון בוועדה, זה ייכנס לתוקף, כך שלא יצטרכו את החיסון של הכלבת כל שנה אלא כל שנתיים. תודה רבה.
– – – בעזה. גם בלבנון – – –
– – – לא היו נותנים לך לדבר בכלל – – –
פינדרוס, אתה עושה הכול הפוך.
לא, יש פער בין שכיר לעצמאי בדמי פגיעה – – –
איך? מי משלם את 12 הימים האלה?
אבל המעסיק זה בתוספת תשלום.
חבריי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, אני רוצה להשיב בשם הממשלה. יואב, שלחתי לך קישור. טוב, הצעת חוק המשמר הלאומי של יואב קיש וחברי כנסת אחרים – הצעת החוק מבקשת לקבוע בחקיקה את הקמתו של גוף לאומי אשר יוכל להתפרס בשטח במהירות וביעילות ולמנוע פגיעה בחיי אדם ורכוש, וכן למנוע יצירת חזית פנימית שתהפוך לאיום קיומי, כמו משמר לאומי, אשר סמכויותיו יהיו כסמכויותיה של משטרת ישראל. זאת, על רקע המהומות האלימות שהתרחשו במהלך מבצע שומר חומות ברחבי מדינת ישראל, ובמיוחד בערים המעורבות, בנגב ובגליל ובאזורי הספר. בהצעת החוק נכתב כי מטרתו תהיה לקנות כלים לממשלת ישראל לשמירה על ביטחון הנפש והרכוש במהירות וביעילות במצב חירום אזרחי באמצעות הקמת משמר לאומי. בהקשר זה הצעת החוק מגדירה "מצב חירום אזרחי" כמצב שבו יש פגיעה חמורה בביטחון הנפש, הרכוש או הסדר הציבורי או חשש מכך בהיקף גדול ובשטח גדול. מצב כזה עשוי להיווצר כתוצאה של מגוון תרחישים, כגון אסונות טבע, אירועים נרחבים של אלימות וטרור עממי חתרני ומלחמה. בגדול ההצעה היא הצעה טובה. ראש הממשלה הנחה את המועצה לביטחון לאומי והמשרד לביטחון הפנים להציג תוכנית סדורה ומתוקצבת להקמת משמר לאומי-אזרחי שכוחותיו יופעלו באירועים, באירועי חירום והפרות סדר וגם, על פי הצורך, בעיתות שגרה. בגדול, הצעת החוק עלתה לדיון בוועדת שרים לענייני חקיקה ב-13 בפברואר והוחלט להתנגד להצעת החוק. הצעת החוק מובאת לפני המליאה לאחר שהתקבלה החלטה של ועדת שרים לחקיקה בעניינה. בנסיבות אלו ובהתאם לתקנון עבודת הממשלה, הממשלה מתנגדת להצעת החוק. חבר הכנסת יואב קיש, ידידי, אני לא יודע אם אתה יודע, אבל כרגע במשרד הבט"פ וגם במשרד ראש הממשלה, אבל גם בלשכת ראש הממשלה, כבר היה דיון עם יעדים – –
– – שבו ייכנסו 30,000 מתנדבים בשגרה תחת מג"ב. זה יכול להיום גם בשגרה, זה לא חייב להיות רק באירועי חירום. אנשים יוכלו לשמור על היישוב אם הם רוצים לשמור על היישוב שלהם. נגיד שאתה גר במיתר ואתה רוצה לשמור על היישוב שלך, אז אתה יכול להיכנס לתוך מערך המתנדבים, בין שמונה לארבע שעות בחודש – זה יהיה 30,000 המתנדבים בשגרה תחת מג"ב. בנוסף אנחנו מקימים בתוך מג"ב גם את לוחמי הפלחו"ד, 2,000 לוחמי פלחו"ד, פלוגות חוד של מג"ב, כמו מתנדבי מילואים כאלה, שיעשו גם כמה ימי הכשרה, זאת אומרת שהם יהיו מוכשרים להגיב במצב כמו בשומר חומות. נוכל לגייס 2,000 מתנדבים בצורה מאוד מאוד מהירה, ו-2,000 מוכשרים. לפני שעליתי לכאן לדיון שאלתי למה יואב קיש, אם הוא הגיש הצעת חוק והצעת החוק היא טובה, למה שהוא לא יהיה מעורב בכל הנושא הזה, בכל הקמת הגוף. אז איתי הרשקוביץ יכול להיות הכתובת שלך במשרד ראש הממשלה לאירוע הזה. תלווה אותו לעומק. בשבוע הבא יש עוד דיון בנושא, ואני חושב שראוי שתהיה חלק מהדיון הזה באופן כללי. אני מקווה שהתשובה מספקת אותך, חבר הכנסת קיש. מי יש פה בחבר'ה? טוב. בינתיים אספר על משהו טוב שקרה היום, כי משהו אחד טוב כן קרה היום. אז היום הבאנו לחתימתו של ראש הממשלה – סליחה?
אני הייתי אצלו עכשיו, הוא לא ישן צוהריים. היום הוא לא ישן צוהריים, חבר הכנסת פינדרוס.
חבר הכנסת פינדרוס, היום הוא לא ישן צוהריים, אבל אני יכול לספר לך על משהו טוב אחד שכן הוא עשה. ב-09:30 הייתי אצלו במשרד. אנחנו פותחים את המשק ליבוא בצורה מאוד מאוד דרמטית – משהו שלא קרה מאז שנות התשעים, חשיפה מאוד גדולה ליבוא. בתוך הרפורמה ביבוא השאירו הרבה מאוד חריגים והרבה מאוד חריגות מסטנדרט בין-לאומי שיצרו חסם ליבוא ממדינות מפותחות. היו 87 תקנים כאלה שהיו צריכים חתימה של ראש הממשלה וחתימה של שר האוצר. היום בבוקר חתמו גם שר האוצר וגם ראש הממשלה, אז אחרי עבודה מאוד מאוד מאומצת שלנו, יותר משנתיים – אנחנו עוד עמדנו פה, בכיכר, בחוץ, ועשינו מחאה סביב הנושאים האלה, והמחאה שלנו באמת הפכה למדיניות הכלכלית של הממשלה. אז אחרי עבודה מאומצת בערך של שנתיים, ועם הרפורמה המאוד-מקיפה שעברה ביבוא, היו עוד 87 מוצרים שהם עם חריגות מסטנדרט בין-לאומי שדרשו להם כל מיני דרישות ייחודיות. היום גם שר האוצר וגם ראש הממשלה חתמו על זה. הרפורמה הזאת הולכת לתקן עיוות של הרבה מאוד שנים, והיא תביא את ישראל ליבוא חופשי ולשוק חופשי כמעט מלא ביבוא. הרפורמה חולקה בקיץ לארבעה חלקים – – –
עכשיו, בתוך החריגים, הייתה עריסת תינוק שלא יכולת להביא לישראל לא בגלל שאין לה תקן גרמני, אלא בגלל שבישראל יש דרישה ייחודית לכיבוי אש, שהעריסה צריכה להיות צבועה בצבע ייחודי רק לישראל, ובגלל זה לא היה אפשר לייבא את אותן עריסות.
תראה, אדוני ודאי מכיר, אדוני ודאי מכיר את הנוהל. יש לי פה עוד ארבע דקות, ואני מבקש מחבר הכנסת משה ארבל לא להפריע לי.
יש עוד – תראו, הרפורמה ביבוא, חבר הכנסת ארבל, הרפורמה ביבוא חולקה לארבעה חלקים; לחלק מהם אתם מתנגדים. יושב פה מרגי – הרפורמה בחקלאות, הוא פחות אוהב אותה.
נכון, אני תיארתי את זה לעצמי.
אני תיארתי, כי הרפורמה במכון התקנים נכנסה לתוקף רק ב-1 ביוני. חבריי חברי הכנסת מש"ס, לי היה ברור שלכם מאוד מאוד חשוב לחסום את התחרות, וכשחוסמים תחרות, חבר הכנסת מרגי, פוגעים ברווחה של האזרחים שאתה כל כך רוצה לעזור להם. אני מאמין באמת ובתמים – –
– – אדוני חבר הכנסת מרגי – –
ראה, כמי שהיה יושב-ראש ועדת כלכלה, אני מצפה ממך באמת להבין שיש אינפלציה בכל העולם, שהאינפלציה בעולם – בטורקיה היא עומדת על 70% – –
– – ובישראל אנחנו בחלק התחתון של המדד – – –
אתם יכולים להמשיך לקפוץ, אתם יכולים להמשיך לקפוץ ולהשתולל – –
– – אבל בסוף השארתם מדינה עם גירעון של 10% – –
– – ומדינת ישראל נמצאת בצמיחה של 8.5% אחרי שנה וחצי.
יותר מזה, אתם צריכים לדעת שיותר מזה: כשפותחים את השוק לתחרות, כשמסירים חסמים, כמסירים ביורוקרטיה ורגולציה – –
– – רואים שבכל העולם יש עליות מחירים. השארתם פה מדינה במקום השישי בעולם ביוקר המחיה.
איזה יופי, פתאום התעוררו. פתאום התעוררתם, אחרי כל כך הרבה שנים – –
– – שלא טיפלתם בכלום, שלא טיפלתם בשום דבר, והגעתם למצב שאי-אפשר לקנות פה בית.
אי-אפשר, אדוני חבר הכנסת, יו"ר ועדת הכלכלה לשעבר – –
– – אי-אפשר בישראל לפתוח את המקרר ולקנות עגבניות, ביצים, בשר, עוף, חלב. אי-אפשר לקנות בישראל. למה אי-אפשר לקנות בישראל?
בגלל שבמשך שנים חסמתם את התחרות.
שירתם במשך שנים קבוצות – –
– – לחץ ואינטרס מתוך מניעים צרים – –
– – הבאתם לפה, לכנסת – אני – –
– – רואה פה את הלוביסטים של יוקר המחיה.
כל הלוביסטים של יוקר המחיה שקופצים כאן – –
– – אתם גם אלה שבטח הולכים עוד עשר דקות להצביע על 40 שקלים שכר מינימום – –
– – כאילו שזה מה שיפתור את בעיית הרווחה של אזרחי ישראל.
זה בדיוק מה שמזיק להם. אני מכיר את חברת הכנסת הצווחנית פה – –
– – ומכיר את הצווחות שלכם – –
– – אבל אתם לא משרתים לא כלכלה ליברלית – –
– – בטח לא כלכלה ימנית. אתם הפכתם להיות שמאל כלכלי רדיקלי. אין לכם שמץ של מושג. אתם ממלאים את מדינת ישראל בכל הבורות הכלכלית – – –
– – הרפורמה ביבוא שעברה מחולקת לארבעה חלקים. החלק הראשון שלה, הפרק הראשון, היה מכון התקנים.
מכון התקנים נכנס לתוקף ב-1 ביוני. לא תהיה יותר חסימה של תחרת לישראל כדי לשרת קבוצה מצומצמת של אנשים.
החלק השני ברפורמה הזאת קוראים לו תמרוקים. לא היה אפשר להכניס לישראל משחת שיניים. גם שם יש עדיין צרות, כי הגיעו חלק מחברי הכנסת – –
– – שבמשך שנים לא עשו כלום. הם הגיעו לוועדה כדי להיות לוביסטים של שסטוביץ ושל חברות ענק – –
– – במקום לשרת את הציבור הישראלי ולראות את האזרח בקצה.
במקום לשרת את הציבור הישראלי, דאגו שמשחת שיניים הכי יקרה בעולם תהיה בישראל.
דאגתם במשך שנים שהחלב בישראל יהיה מפוקח, אז המחיר הוא 5.49 שקל – –
– – כשבשוק חופשי, בשוק חופשי בבריטניה הוא עולה 3.49.
ככה זה, כשלא עושים כלום, זה כואב. בתוך הרפורמה הזאת החלק השני שלה היה תמרוקים. החלק השלישי זה מזון רגיש – גם טונה, כן, טונה. אני לא יודע אם אתם יודעים, אבל היה צריך עד היום תקן ייחודי כדי לייבא לישראל גפילטע פיש. היה צריך תקן ייחודי לגפילטע פיש.
הכול יורד. אתה לא מאמין שתוך כמה חודשים, אדוני השר, הכול יורד.
אני חושב שהגיע הזמן שהבית הזה ידע לשרת את האזרח הפשוט במדינת ישראל נטו, שיוכלו לפתוח את המקרר בכל מקום בארץ ולקנות במחירים טובים. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
רגע, אני חושב שהם רוצים עוד כמה דקות.
חבריי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, דווקא ראיתי פה שיש חברת כנסת שכבר בונה על שריון ברשימה המשותפת, עם כל המחמאות בדרך.
מוקסם מהאירוע אני עולה להשיב – – –
אני עולה להשיב בשם משרד הכלכלה, ואחרי זה אני אשיב את העמדה שלי – –
– – בכלל, את העמדה שלנו. הצעת חוק שכר מינימום, עמדת הממשלה היא להתנגד לה. במסגרת הצעת החוק מוצע להעלות את שכר המינימום החודשי הקבוע היום מ-5,300 שקלים ל-7,440 שקלים על מנת לסייע לאוכלוסיות חלשות להתמודד עם יוקר המחיה והעלאות המחירים המתמשכות. מבוקש כי שכר המינימום החודשי והשעתי המוצע יוצמד למנגנון קבוע בסעיף 4 לחוק, שעניינו הגדלת שכר המינימום לפי תוספת יוקר, פיצוי בעד התייקרויות או תוספת שכר אחרת, ככל שזו נקבעה בהסכם קיבוצי כללי שחל על רוב העובדים שתנאי עבודתם מוסדרים בהסכמים קיבוציים. עוד מוצע לתקן את הגדרת שכר המינימום לשעה ולקבוע כי שכר מינימום יחולק ב-182 במקום ב-186. לעניין זה יוער כי לאור צו ההרחבה בדבר קיצור שבוע העבודה במשק ל-42 שבועות, זאת הפרשנות הנהוגה גם בזרוע העבודה במשרד. לעניין ההצעה עצמה, במשרד הכלכלה סבורים כי הדרך הראויה לתקן את חוק שכר מינימום היא באמצעות הידברות בין הצדדים ליחסי עבודה, כפי שנעשה בגיבוש ההסכמות בעסקת החבילה והצעת החוק הממשלתית שהוגשה על ידי המשרד, אשר נמצאת בתהליכי קידום חקיקה. כדברי נשיא בית הדין הארצי לעבודה בדימוס סטיב אדלר, ההסכמות שאליהן הגיעו השותפים ליחסי עבודה במסגרת פורום השולחן העגול מגשימות הלכה למעשה עקרונות ראויים של הידברות ומשא ומתן בין השותפים ליחסי עבודה במשק – איגוד לשכות המסחר, הסתדרות העובדים הכללית. בנוסף, שכר המינימום המוצע, של 7,440 שקלים, יהווה 71% מהשכר הממוצע במשק, נכון לשיעורו ב-2020. מדובר בעלייה בשכר המינימום בעלת השלכה תקציבית מוערכת של מעל 10 מיליארד שקלים בשנה. לא ברורים מההצעה או מדברי ההסדר ההצדקה או המנגנון לקביעת שכר המינימום השעתי, שצריך להיות 40 לשעה, ובהתאם – שכר מינימום חודשי של 7,440 שקלים. כיום מנגנון ההצמדה הקבוע בחוק לעניין גובה שכר המינימום החודשי הוא 47.5% מהשכר הממוצע, כפי שהוא כיום, ב-1 באפריל.
משרד הכלכלה. ועכשיו, ברשותכם, אני אומר לכם למה אני חושב – –
– – למה אני חושב, חבריי חברי הכנסת – –
– – למה אני חושב שהעלאה משמעותית בשכר המינימום בצורה שבה אתם רוצים שזה יקרה, תפגע בחלשים ביותר בחברה הישראלית – –
– – תתדלק עוד יותר את האינפלציה, תתדלק עוד יותר את עליית המחירים.
תראו, כשאני רואה כל כך הרבה קומוניסטים, בעיקר ממפלגה – –
– – שלא אמורה להיות פה, מהרשימה המשותפת, ואני רואה את שיתוף הפעולה שלכם – אני מצליח להבין לאן אתם הולכים – –
– – כאילו מה שידאג לרווחה של החלשים, האוכלוסייה הערבית – עומד אחמד טיבי – –
– – ומדבר על החלשים ביותר בחברה הערבית.
אם במשך 20 שנה הייתם דואגים להם לחינוך כמו שצריך, לתשתיות, להשתלבות בחברה, הייתם יכולים להפוך את סח'נין לשווייץ.
הייתם יכולים, אם הייתם רוצים, להפוך את כפר קאסם לדנמרק.
במקום זה, מה בחרתם לעשות? במשך שנים בחרתם לשבת כאן ולסכסך, לגדף ולקלל את החברה הישראלית. זאת בדיוק הסיבה שהרשימה המשותפת לא צריכה להיות פה. אבל כשאנחנו מדברים על העלאת שכר המינימום – לשכר מינימום, חברים, יש השלכות מזיקות על הכלכלה באופן כללי.
במדינות המפותחות בעולם, שכולנו רוצים להיות דומים להן – –
– – כמו בשבדיה – כולכם רוצים להיות דומים לשבדיה – – –
תסתכלו איזה שיתוף פעולה. באמת, אני רואה את שיתוף הפעולה הזה, אני רואה כבר באיזה מפלגות אתם הולכים לשבת.
אני נדהם בכל פעם מחדש משיתוף הפעולה.
בכל פעם שיש שיתוף פעולה של טיבי איתכם, אני מבין שמשהו רע הולך לקרות לכלכלה הישראלית.
אם אנחנו רוצים להשוות את עצמנו למדינות המתקדמות בעולם, כמו שבדיה, כמו שווייץ וכמו המדינות מפותחות – –
– – העיקרון המרכזי במדינות האלה הוא שכשיש ארגון עובדים, לארגון העובדים הזה אין מדינה.
כשיש ארגון עובדים, ארגון העובדים עושה עסקה בין העובדים לבין המעסיק שלהם. יש ארגונים שעושים את העסקאות האלה. בישראל זה לא עובד ככה.
יש מה שנקרא עסקת חבילה, ושכר המינימום בישראל הוא 47.5% מהשכר הממוצע במשק. שכר המינימום הוא 47.5% מהשכר הממוצע במשק. יש גם סידור מאוד טוב עכשיו של עסקת החבילה. הציבור ששומע אותנו הוא לא צד בעסקת החבילה. כשאתם מסתכלים על העסקאות האלה במשך שנים, אתם מבינים שלא רק שזה לא דאג לחלשים ביותר בחברה, זה דואג לחזקים ביותר. העלאת שכר מינימום לא משפיעה רק על משתכרי שכר המינימום, היא משפיעה גם על השכר במגזר הציבורי, שחלק מהאנשים בו, השכר שלהם 18,000 שקלים, וגם הוא יעלה ויהיה מושפע מאותו שכר.
בכל אופן, מחקר מאוד מקיף שנעשה על שכר המינימום – –
– – קובע שההעלאה של שכר המינימום באופן דרסטי פוגעת בעיקר בשכבות החלשות ובחלשים ביותר בחברה.
אני אולי לא יודע – חברי הכנסת של הרשימה המשותפת, שהם גזענים, אולי הם לא יודעים שתומס סמואל סיפר באחד מהספרים שלו על העבר הגזעני של שכר המינימום, שבו רצו למנוע משחורים להצליח לעבוד בעבודות של לבנים, כי כוח ההשתכרות שלהם, השווי שלהם בתוך המערכת היה נמוך יותר מכפי שהם יכלו להשתכר. העלו את שכר המינימום כדי לפגוע בחלשים ביותר בחברה. עליית מחירים במשק תפגע בחלשים ביותר בחברה הישראלית.
אם אנחנו רוצים להיות כמו שבדיה, אם אנחנו רוצים להיות כמו דנמרק, אנחנו צריכים להוריד מחירים – –
סמי אבו שחאדה, אתה לא צריך להיות פה. אתה רק בטעות הגעת לכאן. אתה גזען, אתה האפרטהייד האמיתי של מדינת ישראל.
אתה לא צריך להיות פה בכלל. עצם זה שאתה פה זה הזיה שלנו – –
– – שחברי כנסת לא דואגים שאתה לא תהיה כאן.
בכל אופן, שיתוף הפעולה שלכם צריך להיות כדי לפתוח את השוק לתחרות – –
– – ולא לעמוד כל הזמן, להיות אלה שמשרתים. אתם לוביסטים של יוקר המחיה בכנסת – –
– – לוביסטים של יוקר המחיה. אתם עושים הכול כדי שמחירים במדינת ישראל לא ירדו. איך הגענו למצב הזה שהמחירים כל כך גבוהים בישראל?
ניהלתם פה מדיניות כלכלית לא אחראית במשך שנים, במשך שנים, במשך שנים. העלאת שכר המינימום ל-40 שקלים תפגע בחלשים ביותר, כי עליית מחירים פוגעת בחלשים ביותר.
ואם אנשים בעלי כושר השתכרות נמוך לא יוכלו מחר להיכנס לעבוד בעבודה מסוימת או ייפלטו משוק התעסוקה, זה יהיה בגלל ההצעה הזאת. בכל אופן, אני קורא לחברי הקואליציה להתנגד, כמובן, להצעת החוק – –
– – להתנגד, כמובן, להצעת החוק, ולקבוע שהגיע הזמן – –
– – ששכר המינימום בישראל ייקבע בין עובד למעביד, בהסכם מסודר בין ארגונים עובדים לבין ארגוני מעסיקים, ושהשכר ישקף גם את הרווח שאותו עובד צריך לעשות. עמדה כאן חברת כנסת לפניי ואמרה שהבייביסיטר שלה מרוויחה יותר משכר המינימום, וזה נכון, כי השכר נקבע לפי היצע, לפי ביקוש ולפי היכולת שלך לשלם. וכמובן, לא צריך בשביל זה שכר מינימום.
לא צריך בשביל זה שכר מינימום. מה שצריך בשביל זה זה שוק חופשי; צריך בשביל זה יותר עסקים מצליחים; צריך בשביל זה שעסקים בישראל יוכלו באמת להתקיים, ולא לשלם ארנונה עסקית משוגעת – אז הם יוכלו בהחלט להעלות את השכר בצורה רצינית. מתוך הנתונים בישראל, שכר המינימום בישראל גבוה ביחס לשכר המינימום במדינות העולם. גם השכר החציוני וגם שכר המינימום בישראל יותר גבוהים ביחס למדינות העולם.
ולכן אני קורא לכם, מכיוון שזה עשוי לתדלק עוד יותר את האינפלציה – זה נכון, דרך אגב, שכשיש אבטלה נמוכה זה הזמן להעלות טיפה את השכר, אבל אני קורא לכם – – –
אני קורא לכם בכל מקרה להתנגד להצעת החוק הזאת, כיוון שיש עסקת חבילה במשק, עסקת חבילה מאוזנת, בין המעסיקים לבין בעלי העסקים.
בהחלט זה הכיוון של סינגפור – שוק חופשי מלא, גם בתחום ההעסקה.
הגיע הזמן שגם בתחום של ההעסקה יהיה שוק חופשי מלא, וזה יעלה בהחלט את השכר הממוצע במשק. בשבדיה אין שכר מינימום, והשכר הממוצע גבוה בהרבה. בסינגפור אין שכר מינימום, והשכר הממוצע גבוה בהרבה.
בארצות הברית שכר המינימום עומד על 7.21 דולר, אבל שם השכר הממוצע גבוה בהרבה. הפריון לנפש הוא 69% יותר, כי הכלכלה היא חופשית יותר.
אתם רוצים גם לקבוע את הכללים, גם להמשיך את הריכוזיות במשק, להגן על קבוצות לחץ ואינטרס, לחסום תחרות, לפגוע במעסיקים, ואחר כך אתם גם חושבים שזה מה שיוריד מחירים ויגביר רווחה.
זה בדיוק מה שפוגע ברווחה של האזרחים החלשים ביותר בחברה. העמדה שלכם, כמובן, היא שמאל כלכלי רדיקלי. כל הקמפיין הזה של ה-40 ממומן על ידי "עומדים ביחד" – –
– – שממומנת על ידי קבוצה שמגיעה מגרמניה.
תראו מה אתם עושים. היא מגיעה מגרמניה ותומכת בפרלמנט הגרמני, תומכת בשמאל כלכלי וקומוניזם.
זה מה שאתם מקדמים. הצבע הסגול הזה זה בדיוק זה.
ואם אתם רוצים לדאוג לרווחה של אזרחי ישראל, תדאגו שיהיה כאן שוק חופשי אמיתי ושאנחנו נוכל ביחד, בעזרת השם, לפתוח את השוק לתחרות, לעזור למעסיקים. אנחנו נגיע, בעזרת השם, גם לשכר הרבה יותר גבוה.
רק נסתכל בהייטק. לא נגעתם בהייטק, לא שמתם שם רגולציה – השכר שם גבוה, בכל דבר ובכל מקום.
ודרך אגב, בשכר כזה גבוה, אם אני אוציא עובדת שעובדת בחנות פרחים, מחר בבוקר לא ירצו לקחת אותה.
חברים, אני קורא לכם להתנגד להצעת החוק המזיקה הזאת. תודה.
בסינגפור אין שכר מינימום.
– – – שנה שלמה – – – איתמר, 1.6 מיליארד כל שנה – – –
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לספר לחברי הכנסת – לספר בעיקר לציבור שרואה אותנו עכשיו – על מה חברי הכנסת, שהם הלוביסטים של יוקר המחיה בכנסת הזאת, הולכים להצביע נגד, על איזה מכס, על איזה ביטול של צו והתעריף שלו, שהם הולכים להצביע כאן עכשיו. בגדול, בנושא מחיר הדבש – הדבש בישראל יקר ב-40% יותר מאשר ברוב המדינות המתקדמות בעולם. בסך הכול מעיזים שר האוצר ושר החקלאות – נכון? יש פה שר חקלאות שהוא לא שר חקלאים, הוא שר חקלאות, יש לו תפקיד לדאוג גם לציבור בקצה. בסוף מעז שר האוצר לבטל את המכס ולייצר מכסה, בהליך תמחור שהוא יותר זול לציבור הישראלי. זאת אומרת, מי שיזכה במכרז, זה המחיר הזול ביותר. במקום שצנצנת דבש תעלה לאזרחי ישראל בחגי תשרי 45 שקלים לקילו, זה יעלה 25 שקלים לקילו. זו כל המלחמה שיש פה. יש חברי כנסת היום שנלחמים בציבור הישראלי, בציבור ששלח אותם לכנסת, בחלשים ביותר בחברה. לקראת חגי תשרי – זה לא צו נצחי. לטובת מי הם עושים את זה? לטובת מועצת הדבש. יש מועצה כזאת. אתם שנמצאים שם למעלה צריכים לדעת שאם אתם תובילו בישראל ברכב הפרטי שלכם 6 ק"ג דבש, אתם עוברים על החוק. אתם עבריינים. אם אתם תעזו להציב כוורת של דבורים במקום מסוים, בלי אישור של מועצת הדבש, אתם עוברים על החוק. אתם עבריינים. אנחנו המדינה היחידה בעולם שמתנהגת ככה. מועצות סובייטיות, שחוסמות את התחרות ולא מאפשרות לאנשים לרכוש במחירים זולים יותר. עוד יותר גרוע מזה, גרוע מזה, אותה מועצת דבש טוענת עכשיו בפני חברי הכנסת שמייצגים אותה כאן – שהם הלוביסטים של יוקר המחיה בכנסת – שעושים הכול שהמחירים יישארו גבוהים – – –
אותם חברי כנסת שמובילים את ההצעה הזאת, קיבלו טענות ממועצת הדבש, שהדבורים יפסיקו להאביק; שאם מחר בבוקר המחיר ירד, הדבורים בישראל יפסיקו להאביק, הם יפסיקו לעבוד בהאבקה. אבל אותה מועצת דבש היא שחוסמת מדבוראים אחרים לעמוד ולייצר כמה שיותר תחרות – סליחה, את מפריעה לי, אז אני מבקש עוד שלוש דקות מהיושב-ראש.
סליחה, אני מבקש. אני לא ידעתי שיש להם עוד חברת כנסת, עליזה בראשי. עליזה, אני מבקש לא לנאום מהמקום, באמת.
אני רק יכול סכם ולבקש פה – חברי הכנסת של ש"ס, הקמפיין שלכם היה שאתם הבטחתם לנו עוף בשבת. ואני אומר לכם שאני לא רוצה שזה יהפוך להבטחתם לנו חביתה ודבש. חברים יקרים, אני קורא לכם, חברי הכנסת מהאופוזיציה ומהקואליציה, לא להתנגד, לא להתנגד לביטול המכסים, ולהצביע בעד הציבור הישראלי. להצביע כדי להוריד את יוקר המחיה. אני יודע שזה קשה לכם. להצביע כדי להוריד את יוקר המחיה ואת המחירים המאוד-גבוהים במדינת ישראל. אני יודע שזה מאוד קשה לכם. אני יודע.
אני יודע שזה מאוד קשה לכם להצביע בעד הציבור הישראלי – –
– – אבל אני מבקש מכם להצביע בעד – –
– – ביטול הצו הזה. ואני מקווה שתגיע גם הסכמה טובה.
אל תצביעי נגד. אל תצביעי נגד.
אני לא מחרים אותך. אני לא מחרים אותך. בואי, תצטרפי אליי.
– – – עכשיו כולם נזכרו שאת כל הכסף – – –
– – – בוא תצביע היום – – –
– – – אבוטבול, מה אתה מצביע היום בכספים?
אני, אביר קארה, בן יגאל ושרה, מתחייב לשמור אמונים למדינת ישראל ולחוקיה, למלא באמונה את תפקידי כסגן שר ולקיים את החלטות הכנסת.
