איך אתה מדבר על ציניות? איך אתה מדבר על ציניות כשהמאורות הגדולים שלכם – לפיד כתב טור בעד חוק החסינות ומתהפך כשזה לא מתאים לו? הנשיא ריבלין, שכינה אותם "כנופיית שלטון החוק"? בוגי יעלון, שאמר שהם לוקחים סמכות – – –
הרי אתה יודע שראש הממשלה לא צריך בכלל את החסינות הזאת. הוא יכול לבוא לוועדת הכנסת לבקש אותה. הוא בכלל לא עוסק בה.
אבל אתה מסכים שחסינות – – –
אתה מסכים שחסינות היא צורך.
רק תסביר לנו, חבר הכנסת ליברמן, למה אתה מוליך את מדינת ישראל לבחירות חוזרות.
כאילו אתם מסוגלים להרכיב ממשלה.
רק 4 מיליון מאלשיך ושקר על המשטרה, בחוזה שקרי – – –
גם מבקר המדינה אמר את זה.
אז תשיגו 61 ח"כים עכשיו. עכשיו.
אם תצליחו, יהיה לכם צ'אנס; אם לא, אז אי-אפשר.
זה כי ליברמן הטעה את אזרחי ישראל. הוא הבטיח להקים ממשלה עם נתניהו והוא לא עושה את זה.
אם תשיגו, יהיה לכם; אם לא, אז לא.
אנחנו לא מאמינים במפלגה של משרדי פרסום.
לא מואשם. לא מואשם. עדיין אין כתב אישום.
מי שאומר לך את זה בשיחות סגורות – את צודקת, צריך להיות ישר עם עצמו.
כשאת רואה את פרקליט המדינה אומר: תפרנו תיק שוחד לראש הממשלה בתקדים משפטי מיוחד – – –
זה לא 2 מיליארד, זו טעות.
470 מיליון – זה מה שאגף התקציבים – – –
– – – זה לא בסדר, אתה צודק במאה אחוז.
אם יש – – – 61 היום. תשיגו.
תשיגו 61. אל תעבדו על הציבור בעיניים.
אל תעבדו על הציבור בעיניים.
את מוזמנת להצטרף. חסר עוד אחד.
אז אל תחרימו על בסיס פרסונלי, ותצטרפו.
אז מאוד פשוט: תשיגו 61 ותצליחו. אם עכשיו יש לכם 61, תדחו את החוק, תצביעו נגד, ויהיה לכם את המנדט.
אבל אין לכם סיכוי, חבר הכנסת לפיד. אין לכם סיכוי.
תודה, אדוני היושב-ראש. חברי הכנסת, בהתאם לסעיף 18(א) לחוק יסודות התקציב, התשמ"א–1985, וסעיף 110(א) לתקנון הכנסת, החליטה הוועדה המסדרת על הקמת ועדה משותפת לתקציב הביטחון, של הוועדה הזמנית לענייני כספים והוועדה הזמנית לענייני חוץ וביטחון. הוועדה המשותפת תהיה בת 12 חברים, שישה מכל ועדה, לפי ההרכב הבא: מטעם הוועדה הזמנית לענייני כספים יכהנו חברי הכנסת משה גפני, דוד ביטן, יעקב מרגי, מיקי לוי, אורית פרקש-הכהן וסתיו שפיר. מטעם הוועדה הזמנית לענייני חוץ וביטחון יכהנו חברי הכנסת אבי דיכטר, עוזי דיין, קטי שטרית, ישראל אייכלר, בנימין גנץ ואלעזר שטרן. יושב-ראש הוועדה המשותפת יהיה חבר הכנסת משה גפני. תודה רבה.
גם הוא מתהפך בקבר כשאתה מצטט אותו.
ולמה שלא תגיד את האמת, שלא הצלחתם לשכנע 61 ח"כים להצביע נגד?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, זה מיני נאום בכורה שלי, כי עדיין לא זכיתי לשאת את נאום הבכורה בכנסת הזאת. בעזרת השם, בכנסת הבאה. אנחנו מדברים כאן על מצב חירום, מצב חירום שרוצים להאריך את תוקפו. אני, לעומת זאת, הגעתי לכנסת הזאת כדי להפסיק מצב חירום אחר, מצב חירום חברתי-כלכלי שהכריזו עליו בשנות ה-80. אני הגעתי לכאן עם דגל חברתי-כלכלי בתוך תנועת הליכוד. בשנות ה-80 הבנקים הכריזו שהם נמצאים בבעיה, במצב חירום, בגלל שהריביות יורדות, ולכן הם צריכים לתקן לעצמם איזושהי עמלת פירעון מוקדם שתביא להם רווחים של מאות מיליוני שקלים בשנה. בזמנו, בשנות ה-80, זה היה משהו שבאמת היה חשוב, אבל מצב החירום הזה נמשך ונמשך, כאשר הפיקוח על הבנקים משתף פעולה עם איגוד הבנקים. ההצעה הזאת עברה בקריאה ראשונה בכנסת הקודמת יחד עם חבר הכנסת קיש. לצערי בכנסת הזאת לא הצלחנו, ואנחנו נמשיך בכנסת הבאה. יש מצב חירום כלכלי, הבנקים מכריזים על שוק תשלומי הדיור. אנחנו משלמים המון כסף לבנקים, כשמבחינתנו זו עלות שקועה – אם זו עמלת פירעון מוקדם, אם זו מגבלת שליש הפריים, שגורמת לנו לשלם לבנקים מיליארדי שקלים בשנה, אם זו עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון. אתה יודע, אדוני היושב-ראש, מה זה עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון? כסף שלנו ששוכב בכספת הבנק ואנחנו משלמים לבנק ריבית שנתית של 3%, 4%, 5% לטובת הטופס הזה שהוא נותן לנו על ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון. לצערי לא הצלחנו בכנסת הזאת להעביר את זה – –
– – בגלל איש אחד – איש אחד שכנראה גילה באילן היוחסין שלו שהוא קרוב משפחה של טומי לפיד והחליט גם הוא להרים את הדגל של שנאת חרדים – אותו ליברמן, שהחליט שהוא עכשיו אויב החרדים, כמו שהזכירו גם לפניי. אז לצערי זה לא יקרה בכנסת הזאת – בכנסת הבאה, אני מקווה שכן. לגבי כחול לבן, אני שומע, וגם שמעתי את חברי חבר הכנסת גינזבורג, שהזכיר קודם – זה מרגיש כאילו ממש קוראים מתוך דפי מסרים, מתוך טקסט רווי קנאה. אתם מקנאים בנו.
אתם, אפילו בפיזור הכנסת לא הצלחתם לאחד סביבכם את האופוזיציה. זה היה ממש ביזיון.
הזמן עומד להיגמר, ואני חייב לומר משהו.
אוקיי. אני רוצה לברך אתכם – – –
עכשיו אתה נתת עוד 20 שניות, על חשבונך.
אני רוצה לברך אתכם בכחול לבן באמת ברכה שאליהו הנביא בירך אותה. במדרש רבה מסופר על אליהו הנביא ורבי יהושע בן לוי שהלכו לטייל – – –
אל תדאג למקום שלי. הם הלכו לטייל בשתי ערים. הם הגיעו לעיר אחת שבה קיבלו אותם בסבר פנים יפות – אנשים עניים מהפריפריה – ואליהו הנביא בירך אותם כשהוא יצא: אני מברך אתכם שיהיה לכם רק ראש אחד. כשהוא הגיע לעיר של עשירים ומתנשאים כאלה, מנותקים מהעם, שבקושי כיבדו אותם, כשהוא יצא הוא בירך אותם: אני מברך אתכם שכולכם תהיו ראשים וחשובים. רבי יהושע בן לוי לא הבין: מה, איך אתה מברך אותם שכולם יהיו ראשים וחשובים?
אז הוא הסביר לו – וזאת הברכה שאני רוצה לברך את כחול לבן: שכולכם תהיו ראשים וחשובים, עם ארבעה גנרלים – –
– – כי מה זה "ראשים וחשובים"? כולם יתקנאו אחד בשני ולא ייתנו לאחד לנהל אותם בצורה טובה.
לעומת זאת, אנחנו בליכוד – משפט סיום – מאוחדים תחת היושב-ראש שלנו ומוכנים – – –
אין לו כתבי אישום. זה כפוף לשימוע.
אנחנו מאוחדים תחת יושב-ראש אחד, וכך יכולה להיות הנהגה טובה. אין פסול בזה.
אתם יכולים רק לנסות ליהנות מהאחדות הזאת, כמו שאנחנו נהנים מהאחדות שלנו.
סמוטריץ' הגיש את ההצעה הזאת, עוד לפני שהתחילו בכלל – – –
– – – ראש הממשלה. אגב – – –
אני אומר שלא ראש הממשלה. אני בעד.
אני חושב שאצלכם צריכים הרבה יותר את החסינות.
אני חושב שאצלכם צריכים הרבה יותר את החסינות הזאת, שלא נתחיל לפרט. יש כמה – – –
עם גנץ ואלשיך ועם לפיד – – –
גם – – – ראש הממשלה – – – לא יפה.
אני לא מתנגד. אני בעד. אני, באופן אישי, בעד.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, הוועדה המסדרת החליטה בישיבתה מיום כ"ד בסיוון התשע"ט, 27 ביוני 2019, מתוקף סמכותה לפי סעיף 2א(ג) לחוק הכנסת, התשנ"ד–1994, להביא לאישור הכנסת הצעה בדבר הרכב ועדת החינוך, התרבות והספורט. אני אקריא את הרכב הרשימה. בוועדה יכהנו 15 חברי כנסת על פי ההרכב הבא: סיעת הליכוד – חמישה חברים: עוזי דיין, קטי שטרית, קרן ברק, אוסנת מארק ושלמה קרעי; סיעת כחול לבן – ארבעה חברים: מיכאל ביטון, קארין אלהרר, עומר ינקלביץ' וגדי יברקן; סיעת ש"ס – חבר אחד: יעקב מרגי; סיעת יהדות התורה – חבר אחד: יעקב טסלר, ממלא מקום: יצחק פינדרוס; סיעת חד"ש-תע"ל – חבר אחד: יוסף ג'בארין; סיעת העבודה – טל רוסו; סיעת ישראל ביתנו – יבגני סובה; סיעת איחוד מפלגות הימין – עידית סילמן. הוועדה המסדרת החליטה להמליץ כי בראש הוועדה יעמוד חבר הכנסת יעקב מרגי. יושב-ראש הוועדה ייבחר בידי הוועדה עצמה בישיבתה הראשונה, שתתכנס היום מאוחר יותר. אבקש את אישור הכנסת להרכב הוועדה המוצע. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אנחנו נמצאים כאן בדיון על תיקון לחוק שלמעשה הוא חוק שבא לטובת הציבור, חוק שלא מתממש בגלל חוסר אחריות של בן אדם אחד, שהוביל אותנו למצב הזה שהולכים לבחירות באופן שלא קרה מעולם במדינה הזאת. ואני רוצה לדבר על חוק לא ממומש, שדיברנו עליו בוועדת הכספים בתקופה האחרונה, וזה לא בגלל שהלכנו לבחירות, אלא החוק לא ממומש כי לא מתכוונים לממש אותו. אני מדבר על גני הילדים של החינוך המיוחד במוסדות של המוכר שאינו רשמי. מה שקרה, שמשרד החינוך החליט שגני הילדים – לעבור על החוק, למעשה. החוק קובע שבחינוך המיוחד אין הבדלים בין זרמים. הרי אין שום תירוצים של לימודי ליבה, אין תירוצים אחרים, כאלה ואחרים, והחוק קובע שבחינוך המיוחד כולם מקבלים את אותו תקציב ואותה הזדמנות. בעצם אלו הילדים שהכי צריכים את החמלה החברתית שלנו כנבחרי ציבור. בתי הספר של החינוך המיוחד ערערו על זה לבג"ץ, ובג"ץ הורה למשרד החינוך לתת את אותו תקציב שהוא נותן גם במוסדות הרשמיים. ומשרד החינוך אמר: טוב, בג"ץ אמר לי שנעשה את זה רק לבתי הספר, הוא לא אמר לי גם לגנים, אז אני לא אעשה לגנים, כי מי שמנהל את המדינה זה בג"ץ. אנחנו לא יודעים לנהל את המדינה כנבחרי ציבור – אנחנו צריכים לקבל הנחיות מבג"ץ. אז הדבר הזה הוא שערורייה. עשר שנים זה קורה. אני ביקרתי בשבוע שעבר במוסד של 1,000 ילדי חינוך מיוחד במודיעין עילית, מהמוסדות של המוכר שאינו רשמי, ופשוט לראות את הילדים – לא היה אפשר להישאר שם יותר מחצי שעה או שעה של סיור. זה לראות את הילדים המסכנים והמוגבלים שקשה להם והם גם צריכים לשנורר תרומות מאנשים, כי משרד החינוך לא רוצה. אז מה שעשינו בוועדת הכספים, למעשה כמעט כל חברי הכנסת הזאת, כל חברי הוועדה, קואליציה ואופוזיציה – חבר הכנסת ניסנקורן וחברי הכנסת מהליכוד ומכל סיעות הבית התנגדו להעברות תקציביות למשרדי החינוך והאוצר עד שהעוולה הזאת לא תתוקן. למעשה, עדיין אין הסכמה בנושא הזה. הדבר הנוסף הוא שפניתי ליושב-ראש ועדת החינוך שייבחר היום בבקשה לקיים דיון מיוחד בנושא הזה של אותם גני ילדים, שגם הם ייכנסו למסגרת תקציב. אני קורא כאן מעל – – –
משרד החינוך לא רוצה. אני דיברתי על זה עם מנהלת בית הספר. היא אמרה: אנחנו רוצים להיכנס לרשמי. משרד החינוך שולח אלינו ילדים. הוא לא רוצה אותנו בתוך הרשמי. הוא לא רוצה אותנו – – –
כן, זה חינוך מיוחד. אין להם שום דבר. משרד החינוך מבקר אותם בכל הביקורות – – –
בוודאי. אז על זה אני נאבק. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, דיונים מיוחדים במליאה בזמן פגרה, ודאי פגרת בחירות, בדרך כלל מתבקשים על ידי האופוזיציה. יחד עם זאת, ועקב הנושא, שבעיניי הוא חשוב וקריטי, החלטתי לגייס 25 חתימות כנדרש כדי לקיים את הדיון הזה היום. אני מודה לחברים שחתמו מהקואליציה ומהאופוזיציה, וליושב-ראש הכנסת, על אישור הדיון. הנושא העומד בפנינו היום הוא בדיקת הליקויים והמחדלים של המשטרה והפרקליטות בפרשת אונס הילדה בת השבע – פרשה שזעזעה את אמות הסיפים של מדינת ישראל. אבהיר, בהתייחס לדברי היושב-ראש, כי אין לי שום כוונה להיכנס לפרטי החקירה עצמה או לספקולציות שליוו אותה מרגע פרסום הפרשה. בכל מקרה, אין בידי מידע שלא פורסם עד כה, ועל כן מכתבו של היועץ המשפטי לכנסת, שאותו אני מכבד מאוד, היה מיותר ולא ממש רלוונטי. והדיון הזה חייב להתקיים כאן, ובקריאה משותפת נשיג תחקור יסודי ובלתי תלוי. אני מעוניין להעלות כאן את התחושות – וגם הממצאים, כפי שפורסמו – על מחדלים, טעויות, בלבול, חוסר מקצועיות ורשלנות בכל הנוגע לחקירה, להגשת כתב האישום ולחזרה ממנו. אז מה נחשף בפנינו עד כה? חקירה של 50 ימים על ידי תחנת משטרה קטנה יחסית, במחוז משטרתי – מחוז ש"י – שהוא קטן יחסית מבחינת תקציב וכוח שיטור. המקרה הזה, לדעת כל הגורמים, בוודאי גדול עליהם; חקירה רצופת מחדלים, מאיסוף החומרים מהזירה, מהילדה הנאנסת, ביצוע פוליגרף לא תקין, ועד לחוסר מעורבות של הגורמים הבכירים. חברי הכנסת, חבריי, שימו לב, בבקשה: לפי הודעת הפרקליט הצבאי הראשי על ביטול כתב האישום, בקצרה, כך הגענו עד הלום: ב-15 באפריל הגישו הוריה של הילדה תלונה במשטרה, בתחנה במחוז ש"י, על פגיעה מינית בילדה, שלפי מה שפורסם כנראה התרחשה כשבוע-שבועיים קודם לכן. המשטרה פתחה בחקירה, ובמהלך הזמן הזה, ב-1 במאי, הילדה זיהתה את החשוד קטוסה כמי שפגע בה מינית. הוא נחקר כחשוד, ומעצרו הוארך פעם אחר פעם אחר פעם. ב-7 במאי המשטרה פנתה לפרקליטות הצבאית, הציגה את חומר החקירה, ולאחר זמן מה החליטה הפרקליטות הצבאית שאף שיש קשיים מסוימים, יש מספיק ראיות להעמיד את קטוסה לדין בגין הפגיעה בילדה. ב-16 ביוני הגישה הפרקליטות הצבאית כתב אישום חמור ביותר נגד קטוסה. כאן אני עוצר לרגע. ביום הגשת כתב האישום נודע על כך לתקשורת ולציבור. היה רעש גדול ביותר. היו יומיים של רעש תקשורתי חריף ביותר מכל הצדדים: אלה שחשבו שזה לאומני; אלה שהיו בטוחים שהפושע הוא קטוסה ואלה שפקפקו בממצאים והעלו שאלות ותהיות רבות. תוך כדי היומיים האלה יצאו הודעות מהמשטרה והפרקליטות על קשיים בתיק, על כך שעולות שאלות פתאום וכדומה, כאילו לא הגישו הרגע כתב אישום. יומיים לאחר מכן המשטרה מודיעה על מידע חדש. אני לא אפקפק, חלילה, במידע החדש, אבל פתאום מידע חדש. הכול רעד כאן מהלחץ התקשורתי, ופתאום הגיע מידע חדש. כמה ימים לאחר מכן החליט הפרקליט הצבאי הראשי, לאחר התייעצויות עם ראש אגף חקירות ובכירים נוספים, שהם מבטלים את כתב האישום ומשחררים את הנאשם לחופשי. לחופשי. כדי להבין את גודל האבסורד שבדבר, אני רוצה לחזור לכתב האישום המקורי. כתב האישום מתאר סיפור שכולנו קראנו בעיניים דומעות, ואני מצטט: "הנאשם משך את נפגעת העבירה בכוח לכיוון הבית, ובדרכם למקום אף הפיל אותה ארצה. נפגעת העבירה בכתה כתוצאה מהנפילה. בהגיעם לבית נכחו במקום אנשים נוספים שמכירים את הנאשם – – – הנאשם היכה את נפגעת העבירה", הוריד את בגדיה, "וחבריו צחקו עליה" – ילדה בת שבע, ריבונו של עולם – "לאחר מכן הרים הנאשם בעזרת חבריו את נפגעת העבירה והשכיב אותה. חבריו של הנאשם החזיקו אותה בידיה וברגליה ואף צבטו את גופה על מנת לסייע לנאשם לבצע את זממו". אני כבר לא יכול להמשיך ולתאר את מה שחיות האדם האלה עשו לילדה המסכנה הזו. לאחר כל זה, בכתב השחרור כתב הפצ"ר – אני מצטט: "כלל המשתתפים סברו כי קיימות ראיות לכך שהקטינה נפגעה מינית וכן שקיימת תשתית ראיות מסוימת המצביעה על מעורבותו של קטוסה בפגיעה בה". כלל המשתתפים סברו ככה. איך, למען השם, אפשר לחבר את שני הטקסטים האלו לשחרור הנאשם לחופשי? לפרקליטות הפתרונים. עכשיו, אני בהחלט יכול להבין את השלמות החקירה, אפילו חזרה מכתב אישום לאחר שימוע, בוודאי תוך כדי משפט; אבל הרגע הגשתם אותו. הפצ"ר עצמו כותב בהודעתו שמלכתחילה היו קשיים בתיק, בדיוק כפי שהיו בסופו. אז מי קובע כאן אם להגיש או לא להגיש כתב אישום? הפרקליטות או התקשורת? מי קובע אם לשחרר נאשם, המשטרה, התקשורת או הפרקליטות? מהרגע שהאישום פורסם המשטרה לא הפסיקה לתרץ את עצמה תקשורתית, כאילו לא עבדה על זה כחודשיים; כאילו לא עברו מסקנות מהחוקרים לפרקליטות; כאילו לא ממש הרגע הוגש כתב אישום. באמת חשוב לי להבהיר: זה דבר נורא ואיום להאשים חף מפשע, או כמו שאמר רמב"ם בספר המצוות: "יותר טוב ויותר רצוי לפטור אלף חוטאים מלהרוג נקי אחד ביום מן הימים". זו ממש לא הבעיה שלי. הבעיה היא שהגענו למצב כזה שאחד מהשניים קורה כאן: או שכל רשויות החוק במשך חודשיים שלמים עצרו וחקרו ואף הגישו כתב אישום נגד אדם חף מפשע – והאנס מסתובב חופשי; או שכן תפסו את הפושע, ועכשיו שחררו אותו לחופשי בלחץ התקשורת. שתי האופציות מרעידות את הלב ומזעזעות את הנפש. אני אפילו לא נכנס לאותם השותפים לפשע שמנעו ממנה להתנגד ואף אחד לא מצא אותם. ועוד מנסים להפריך את טענתה של הילדה. בתוך כל טווח הזמן הזה היו חוקרים ושוטרים שלא עשו את עבודתם כמו שצריך. איך ייתכן שנוצר מצב שהמשפחה של הילדה, פתאום, אחרי הגשת כתב אישום, מודיעה שיש בידיה עוד ראיות? כמעט חודשיים לאחר תחילת הפרשה נאספו מהילדה קפוצ'ון שלבשה, יומן שכתבה ובובה. עד כמה הייתה כאן חקירה בכלל? ומן הצד השני, איך ייתכן שפעמיים עשו פוליגרף בעברית לאדם דובר ערבית כשפת אם? היו כאן שופטים שהאריכו מעצר לפחות שמונה פעמים. שמונה פעמים – ככה סתם – האצבע כל כך קלה על ההדק? הייתה כאן פרקליטות צבאית שבחנה את החקירה והראיות, ועל אף כל הקשיים החליטה להגיש כתב אישום. איפה היה הפצ"ר לאורך כל הדרך? האם זו איננה נחשבת חקירה רגישה במיוחד, כדי שיואילו בטובם לעדכן אותו מיידית? ודאי שכן. אפילו היו כאן בכירים באגף החקירות שידעו בזמן אמת על החקירה וגם לא עשו דבר. לפני כמה ימים פורסם כי היו שתי שיחות ועידה בין תחנות המשטרה עם מפקד המחוז, שבהן הוא עודכן על הפגיעה בילדה ועל החקירה – וכלום. הוא אפילו טס לחו"ל לשבועיים בלי לתת שום הנחייה ברמה המחוזית-הפיקודית. שום דבר. יתרה מכך, בוועדה של ראש חטיבת החקירות במשטרה עם כל קציני החקירות של המחוזות, העלה קצין החקירות של מחוז ש"י, ניצב משנה דוד אוסמו, את חקירת אונס הילדה בת השבע ביישוב בבנימין. אני מצטט: "יש לנו אירוע של פלסטיני שכנראה אנס ילדה בת שמונה" – הטעות במקור – "מדובר בתיק מורכב מאוד". הוא עדכן את ראש חטיבת החקירות ואת כל שאר הקצינים שהשתתפו בשיחה, ואף אחד לא שאל, לא אמר, לא הציע שום דבר. הכול כרגיל. חבריי חברי הכנסת, התמונה שעולה מכל הכשלים והמחדלים האלה – שאת חלקם ציינתי ושום דבר לא סוד, הכול פורסם – התמונה הכואבת היא שדרושה פה בדיקה מחוץ למערכת. אני לא חושב שהמשטרה או הפרקליטות יכולים לתחקר זאת בעצמם. יש לנו שוטרים ופרקליטים מעולים שעושים עבודתם נאמנה, אבל את המקרה הזה חובה לתחקר על ידי גוף חיצוני. אני חושב שיש להסתייע בכלים שהחוק מספק ולהקים ועדת בדיקה ממשלתית לפי סעיף 8א לחוק הממשלה. צריך להבין שהמקרה הזה דרמטי ועלול להשליך או להצביע על בעיות עמוקות יותר, שיטתיות, חלילה, ומחובתנו לבדוק באופן יסודי את תהליך החקירה ואת אופן קבלת ההחלטות במשטרה ובפרקליטות. אין משטרה אחרת. אין פרקליטות ואין פרקליטות צבאית אחרת. תודה רבה.
או שלהפך, או שלהפך – הוא שוחרר בגלל התקשורת.
אלה הנחיות פיקוד העורף. גם עם פיקוד העורף יש לכם בעיה עכשיו?
זה שאת מזלזלת פה בהנחיות פיקוד העורף – הביקורת שלך כלפי משרד הבריאות כבר לא מציאותית בכלל.
מה היא אומרת לתושבי עוטף עזה – לא להיכנס למרחבים מוגנים? אני לא מבין.
איך אתה יכול להצטרף – – –
אדוני היושב-ראש, ברכותיי על התפקיד החדש. אני חושב שזה משב רוח מרענן שיגרום ליותר חברי כנסת להיות נוכחים במליאה כשאפשר להשתתף בדיון. אדוני סגן השר, אנחנו מדברים כאן על אנשים חסרי ישע. יש סוגיה של מיגון מכון הדיאליזה בנתיבות. במצב שאנחנו נמצאים היום, כשיש רקטות על היישובים שלנו בעוטף עזה, חולי דיאליזה – גם מבוגרים וגם נכים עם כיסאות גלגלים – צריכים לנסוע לרהט כדי לקבל טיפולים, גם כשיש אזעקה בדרך. הם לא מסוגלים לרדת ולהתמגן. פנינו בזמנו למשרד הבריאות, למשרד הביטחון, לרשויות המקומיות. כולם מגלגלים את זה כמו כדור לוהט שאף אחד לא רוצה לגעת בו. אני מבקש ממך – – –
הוא לא ממוגן. מכון הדיאליזה לא ממוגן והם לא יכולים לקבל טיפולים.
אז שולחים אותם למקומות מרוחקים – –
איך אין לך בושה לעמוד ולומר את זה? אתם אשמים בכל הטרלול הזה.
בטח נאום טוב, מיקי – – – אתם שותפים – – –
תראה, תראה איך הם לוחצים יד לאלי אבידר, כל הרשימה המשותפת – – –
הבחירות בחודש אדר, אין לכם מזל.
גם חיילי צה"ל, שאתם קוראים להם ארגון טרור, יהיו פה.
בינתיים מי שיושב בתא זה חברים – –
עדיף להיות סמרטוטים מלהיות תומכי טרור.
ואם בג"ץ יאשר עוד נפעיל נגדך את חוק ההדחה.
"תחת שלוש רגזה ארץ ותחת ארבע לא תוכל שאת", משלי ל'. מדינת ישראל יוצאת לבחירות בפעם השלישית בתוך שנה. יותר מזה כבר לא נוכל לשאת. הליכוד וראש הממשלה נתניהו עשו והציעו הכול כדי להקים ממשלת אחדות עם כחול לבן או ממשלת ימין עם ליברמן, אבל גם הסלוגן "ישראל לפני הכול" לא מנצח את תאוות הנקם של האנשים האלה, לפיד וליברמן.
"תחת שלוש רגזה ארץ ותחת ארבע לא תוכל שאת". הראשון הוא ליברמן, הבלופר הגדול, שאפילו לבחור צד לא מסוגל, והכול כדי לשלוט בסדר-היום ולדרדר מדינה שלמה לתהום עמוקה שטרם נראתה כאן. השני הוא בני גנץ, העלה הנידף ברוחו של יאיר לפיד. השלישי והמרגיז ביותר הוא יאיר לפיד, שהולך על הקצה בחוסר אחריות ודואג רק לעצמו. הוא נמצא על גג הבניין וזורק משם, ללא חבל הצלה, מדינה שלמה. בפרשת השבוע קראנו על לבן הארמי, שרימה את יעקב באופן שיטתי.
"אם כה יאמר נקֻדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן נקֻדים ואם כה יאמר עקֻדים יהיה שכרך וילדו כל הצאן עקֻדים". החליף לו את אשתו והחליף את משכורתו עשרת מונים. ליברמן עשה אותו הדבר: רימה את בוחריו בכנסת העשרים-ואחת וממשיך לרמות את הציבור יחד עם לפיד וגנץ – –
תכף אני אקרא לו בדיוק בשם. – – בתואנות שונות ומשונות: פעם זה החרדים, פעם זה הבלוק, פעם זו הנבצרות ופעם זו החסינות.
פעם: לא נלך בשום אופן לבחירות שלישיות, ופעם הוא אומר: ממשלה צרה היא צרה. מה הוא עשה כשהוא חימם את הכיסא שנתיים בתפקיד שר הביטחון באותה ממשלה צרה?
מרגי, מעניין ששמות האדונים הנכבדים שאחראים לכל הטרלול הזה מתחברים גם באופן נומרולוגי מפתיע ללבן הארמי.
תראו איך זה מתחבר באופן נומרולוגי: לפיד, גנץ וליברמן יוצא 605 – כמו בדיוק לבן הפוליטיקאי והרמאי. אלו "תחת שלוש רגזה ארץ". "ארבע לא תוכל שאת" – אלו הארבעה בקוקפיט המגוחך הזה. אותם המדינה כבר לא תוכל לשאת – ארבעה שמוכנים למכור הכול רק מתוך נקמנות אישית ושנאת נתניהו.
אני בטוח שיחד עם ראש הממשלה נתניהו והליכוד – –
– – נקבל הפעם אמון מלא מהציבור. הציבור לא יישאר אדיש לנוכח הרדיפה המתמשכת והפסילות האישיות, ולאור המאמצים העילאיים באמת שעשינו כדי למנוע בחירות, במיוחד גם לאור העובדה – וזה המשפט שהוספתי לנאום – שכמעט לפיד וגנץ הקימו לנו קואליציה עם מחבקי השהידים האלו.
בעזרת השם, גוש הימין – ללא ליברמן, כמובן – יקבל מעל 61 מנדטים, ויבוא שלום על ישראל.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, חסינות היא אבן יסוד בדמוקרטיה. מטרתה לאפשר לחברי הכנסת לפעול באופן חופשי וללא מורא לטובת הציבור שבחר אותם. כשאנחנו מדברים על חסינות מהותית של חברי הכנסת, אנחנו מדברים על אותו מנעד רחב של פעולות שמטבע הדברים חבר הכנסת, שבתוך עמו הוא יושב, מקדם לטובת הציבור כולו – אם זה ברעיונות שהוא שומע מבני משפחה, אם זה מחברים, ואם זה מכל מיני גורמים נוספים. זאת העבודה היום-יומית של חברי הכנסת. לא לחינם קבעו היועצים המשפטיים בכנסת לדורותיהם את מבחן גודל הקבוצה. כאשר פעולה של חבר כנסת משרתת קבוצה מספיק גדולה, אפילו מחוז אחד או אפילו עיר אחת בישראל – כך לפי המבחנים שנקבעו בשנים עברו – המבחן קובע שחבר הכנסת כלל לא מצוי בניגוד עניינים, כלל לא צריך לדווח. תארו לכם, אני אתן לכם דוגמה שנוגעת אליי: אני מקדם, עוד טרם נבחרתי כחבר כנסת, הצעות חוק להפחתת יוקר תשלומי הדיור. כולנו כאן מדברים על יוקר הדיור, אז יש הצעות חוק שעוסקות ביוקר תשלומי הדיור. למשל, אחת ההצעות היא לביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה ופתיחת השוק לתחרות – הצעת חוק שאושרה כבר לקריאה שנייה ושלישית פה אחד בוועדת הכלכלה, כמובן בניגוד לעמדתם של בנק ישראל ואיגוד הבנקים, אבל לא אושרה לעלות להצבעה במליאה, לצערי; או הצעת חוק לביטול מגבלת שליש הפריים, שגם משיתה מאות שקלים בחודש על כל משק בית בישראל; או יש עמלה שנקראת עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון – אתם יודעים מה זה? זה כסף שלנו ששוכב בבנק, הבנק מקפיא אותו וגובה מאיתנו ריבית שנתית של 3%–4% בשנה. כשהמפקחת על הבנקים קראה לזה, בשיחה איתנו, "עלות ריתוק הון", אמרתי לה: מה ריתוק ההון, זה הון שלי מרותק כאן, למה אני צריך לשלם ריבית על זה? אבל שום דבר לא קורה. אבל לא משנה. מה הרעיון בכל הצעות החוק האלה? ברור שכשהצעות החוק האלה יעברו גם אני, וגם משפחתי, וגם כל חבריי, ניהנה מהדברים האלה. אז מה, נראה לכם שכל חבר כנסת שמקדם חוק לטובת הציבור יצטרך להוסיף עכשיו נספח להצעת החוק שלו, שישקף את כל ההטבות שאולי עתידות להיגזר לו, למשפחתו ולחבריו מאותה הצעת חוק? זה לא יעלה על הדעת. ברור, אתם מבינים שלא. אתם יודעים למה? כי ברור שמה שעומד בבסיס ההצעות האלו הוא טובת הציבור ולא טובת חבר הכנסת הפרטי. וזה בדיוק מה שעומד כאן לפנינו בהצבעה על החסינות של חבר הכנסת חיים כץ. הצביעו בעד, כדי שלא נהפוך לחותמת גומי בידי המשפטנים והיועצים המשפטיים. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, במאמץ משותף אנחנו זוכים לברך על המוגמר. עשרות שעות של דיונים שבהם ניסינו ככל יכולתנו להקל את התמודדות העסקים, המועסקים ומשקי הבית בישראל: ביטלנו תשלומי ארנונה, הורדנו מגבלות גיל ותקופות אכשרה לעצמאים ושכירים, דאגנו להגדלת והגמשת הקרן להלוואות לעסקים והיד עוד נטויה. נושא נוסף שהעליתי לדיון בוועדת הכספים היה המיתון בשוק הדיור, שגורם לאנשים שקנו דירה שנייה לא למכור את דירתם הראשונה בתוך פרק הזמן הקבוע בחוק לפטור ממס רכישה. גם סוגיה זו באה על פתרונה. בשיחת טלפון שקיימתי הערב עם שר האוצר כחלון סיכמנו כי רוכשי דירה שנייה שפרק הזמן למכירת דירתם הראשונה לצורך קבלת פטור ממס רכישה נופל בתקופת המשבר יקבלו הארכה של חצי שנה לצורך הפטור. התוכנית הכלכלית של הממשלה זוכה לגיבוי מקיר לקיר של כל סיעות הבית. אני רוצה לחזק את ממשלת ישראל ואת העומד בראשה על ההתמודדות עם המשבר הזה בכל החזיתות. אני רוצה לחזק את הצוותים הרפואיים וצוותי החירום בעבודתם המסורה ולשלוח איחולי רפואה שלמה לחולים. כמעט כל עם ישראל יהיה בסוג של בידוד בחג הפסח הזה, אבל צריכים לזכור שגם בפסח של יציאת מצרים היו בבידוד, כדי שלא שתגיע המגפה אליהם: "ואתם לא תצאו איש מפתח ביתו עד בֹּקֶר"; "ולא יִתֵּן המשחית לָבֹא אל בתיכם לנגף". אני רוצה לאחל לאזרחי ישראל שכמו בפסח במצרים, שבו יצאנו מבידוד לגאולה, גם השנה נצא מהבידוד הזה לאורה ולשמחה. פסח כשר ושמח לכל בית ישראל. תודה רבה.
אתה רוצה לקבל או לא רוצה לקבל?
אפשר גם להוציא אתכם מחוץ לכנסת, כתומכי טרור, לא לתת לכם להיבחר בכלל – –
– – ובג"ץ מאפשר לכם פעם אחר פעם. זה הרבה יותר פשוט.
אתה בכלל זה שאמרת שהקורונה היא שפעת, לא? אז עכשיו אתה – – – הנחיות חדשות – – –
באמת נראה לך שמי – – – משתמש באפליקציית מגן? באמת.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, מדינת ישראל מובילה במאבק נגד הקורונה. על פרטי ודקדוקי הצעת החוק הזו אפשר ואף רצוי לדון בוועדה, אבל חלילה לנו למנוע מהממשלה ומכוחות החירום לבצע את תפקידם בשמירה על בריאותו ושלומו של הציבור. ישבתי כאן ושמעתי בקשב רב את הנאומים חוצבי הלהבות על קץ הדמוקרטיה מחבריי חברי הכנסת שהגורל שם אותם בצד השני של המפה הפוליטית. ואני לא סתם אומר "הגורל", כי זו אינה אידיאולוגיה ואלו אינם ערכים; הם משתמשים בדמוקרטיה עצמה כקרדום לחפור ולהרוס את יסודותיה. הרי באותה נשימה אתם מבקשים להגיש הצעת חוק אנטי-דמוקרטית בעליל – הצעת חוק שליועצים של ארדואן יהיה הרבה מה ללמוד ממנה, הצעת חוק שתסיר מהמגרש הפוליטי מועמד אחרי שכבר ניצח אתכם. ממש דמוקרטיה במיטבה. הצביעות עולה על גדותיה והורסת כל חלקה טובה. יאיר לפיד ואביגדור ליברמן הם האנשים חסרי האחריות והצבועים ביותר בפוליטיקה הישראלית. אתם צריכים להתבייש בעצמכם, חברי ישראל ביתנו וחברי יש עתיד. אתם לא ענייניים. אתם לא דוברים אמת. אתם מקדשים את הפוזיציה ואת הצביעות. בושה וחרפה. יושבים כאן אנשים – – –
בדיוק. פתאום, פתאום אין דמוקרטיה.
יושבים כאן אנשים ששנה שלמה – –
– – מכרו לאזרחי ישראל אדם מסוים כראש ממשלה, ועכשיו מלכלכים עליו בכל פה.
אז תן לי להסביר לך, חבר הכנסת מיקי לוי, את המהלך של חבר הכנסת גנץ. מתוך פרקי אבות, שנתחיל לקרוא בשבת הקרובה, רבי מתיא בן חרש אומר: הווי זנב לאריות ואל תהיה ראש לשועלים. אם תעשו חשבון, ואתה אוהב חשבונות, חבר הכנסת לוי, לפיד – זה 124, ליברמן – 332; שניהם ביחד – 456, וזה בדיוק שועלים. אחרי שלוש מערכות בחירות, הבין גנץ שלא כדאי להיות ראש לשועלים. שועלים קטנים מחבלים בכרמים כשלפידים של שנאה קשורים בזנבותיהם. אריות זה 617. איפה הוא מצא אריות? בליכוד. ביבי נתניהו – 617. הוא בחר לשלם מחיר באחריות לאומית ולהיכנס למשא-ומתן רציני על ממשלה בראשות נתניהו. לפיד וליברמן, בין אם יהיו בחירות ובין אם תקום ממשלת אחדות, אתם תיזרקו לשולי ההיסטוריה. הדבר היחיד שיזכרו לכם הוא את הניצול הציני, הבזוי, של כל משבר, של כל בעיה במדינה, לצורך פוליטיקה קטנה שבינה ובין דאגה למדינת ישראל אין ולא כלום. תודה.
תודה, אדוני. מי שעוצר את החמצן לעסקים ומשקי הבית ולא מצטרף לערבות ההדדית בתקופת המשבר אלו הבנקים. הפיקוח על הבנקים נתן להם ביד אחת 5 מיליארד שקלים בריבית קבועה של 0.1% לשלוש שנים, וביד השנייה מאפשר להם להעלות את הריבית ולחנוק את העסקים הקטנים ומשקי הבית. חוץ מהעלאת הריבית המנותקת והמחוצפת הבנקים מסרבים לתת אוויר לנשימה גם בדחיית תשלומי הלוואות. מה שהם כן מאפשרים זה רק במשורה וללא נוהל אחיד בין הבנקים. כל זה חוץ מהקשיים שהם מערימים בקבלת הלוואות מהקרן בערבות המדינה. לכן, ביוזמה משותפת עם השר אלי כהן וחברי כנסת נוספים שהצטרפו ניסחתי הצעת חוק שתאלץ את הבנקים לתת דחייה של עד חצי שנה לכל מבקש, פרטי או עסקי. התשלומים יידחו לתום תקופת ההלוואה ללא שינוי בתנאי ההלוואה. ההצעה הונחה היום על שולחן הכנסת, ואנחנו מתכוונים לבקש פטור מחובת הנחה ולקדם אותה בהליך חקיקה מזורז. מי שלא מבין במוח, יבין בכוח. וזוהי רק ההתחלה.
חבר הכנסת לוי, למה אתה לא – – –
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אדוני השר, אנחנו עוסקים בהצעת חוק שמירת הניקיון. אסור לשכוח, יחד עם זאת, את השמירה על ניקיון כפיים בדרישות שאנחנו מפנים בימים האחרונים כלפי ציבור עובדי ההוראה. בימים שבהם חלק גדול מהציבור בישראל יושב בבית ומתמודד עם פעילויות שונות לילדים, שזקוקים לתשומת לב בכל רגע, עובדי ההוראה משתדלים לעשות את המקסימום כדי ללמד ולסייע ככל שניתן, בנוסף להתמודדות האישית שלהם. אפשר לא להתחבר לסגנון של נציגי ארגוני המורים אבל זו אינה מהות העניין. אני רוצה לתת דוגמה אישית קטנה. אשתי אפרת, מורה עם ותק של 16 שנה ותואר ראשון ושני, מכניסה לחשבון הבנק כ-8,500 שקלים. בלילות האחרונים היא יושבת עד השעות הקטנות של הלילה ומכינה מערכי שיעור למגוון רמות וכיתות, נותנת מענה טלפוני להורים ולתלמידים ומשתתפת בישיבות ושיחות זום לפי הצורך. כל זה תוך הפעלת ששת ילדינו הקטנים, בני שנה עד 12. יש כאלה שאולי לא יודעים, אבל שכר המורים בחופש הגדול הוא לא שכר על חופש או בטלה אלא נגזרת של העבודה שהם עושים בשאר השנה. כך, למשל, מורה שהייתה בחופשת לידה במהלך השנה תקבל בחופש הגדול כ-60% מהשכר, שזו נגזרת של 60% עבודה בחודשי הלימודים. בדוגמה של אשתי, היא למעשה משתכרת כ-10,200 שקלים לכל חודש מעשרת החודשים, ומפרישים לה בכל חודש כ-1,700 שקלים לצורך הכנסה בחודשי הקיץ. זה כל כך הרבה, 10,200 שקלים? למרות זאת, אשתי, ואני בטוח שיחד איתה עוד מורים רבים אחרים, מסכימים בשמחה להטות שכם ולהתנדב, גם אם זה בכל חודש יולי. אבל קודם לכן צריכים לזכור שהמורים הם לא שק החבטות של משרד האוצר. הם עושים עבודת קודש, וביום שאחרי הקורונה הם גם הדמות החינוכית שתתייצב מול עיני ילדינו. הדבר הטוב שיצא מהוויכוח הזה הוא ההכרה בחשיבותם ובערך עבודתם של המורים בישראל. הגיע הזמן לפתוח דף חדש. תודה רבה.
הם כמעט הפרו הבטחה והלכו איתכם. כמעט.
טיבי, תמיד אתה מקבל פה חמש דקות במקום שלוש.
אדוני השר, הוא גם מציג את האפליה בצורה מעוותת. 20% מאוכלוסיית ישראל הם ערבים – – –
תגיד לאזרחים שלא יקשיבו לממשלה.
אנחנו נעשה הכול כדי שתמשיכו לקעקע מהאופוזיציה – – –
אתה חושב שבג"ץ יכול לבטל החלטה של שני שלישים מנבחרי הציבור?
אבל אתם פסלתם אותו עוד לפני שהוא הורשע.
מיקי, אתה נכנס לפרטים – – –
אל תדאג, יש לך ארבע שנים – שלוש שנים לשבת באופוזיציה.
מה עם ה-6 מיליון של חברי הכנסת שהם לא שלך, שאתה ממשיך לנאום – – –
כשאתה אומר – – – אבל אתה ממשיך – – –
אני מבין שאתה נגד בוגי בעניין הזה – – –
המשל והנמשל שלך התערבבו קצת.
אתם ולפיד תמשיכו לשבת באופוזיציה ולא תצליחו – – –
מה הדוגמה אישית – שאתם רוצים לקחת אותנו לבחירות רביעיות?
אפשר היה לחסוך חודשיים של דיונים – – –
הארדואנים זה אתם. אתם רוצים לשלול מועמד שניצח – – –
חבל שלא צפית אתמול בחידון התנ"ך. הוא היה שם שעתיים.
כבר אין לך צעיף שחור – – –
איזה מזל שאנחנו כבר לא תלויים בליברמן, שמוביל אותנו עם ראש בקיר לבחירות אחרי בחירות. מקווה שהוא הקשיב לנאום שלך.
עכשיו אנחנו מסודרים. תקום ממשלה – – –
תגיד גם כמה חברי כנסת יש שם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, מעטים הם הרגעים המכוננים בחייה של אומה, ואני חושב שהעם היושב בציון מרגיש שאנחנו עומדים בפני רגע כזה. נכון, ישנם רעשי רקע, ישנו מסך עשן, ישנם כאלה המנסים להחמיץ לנו את הרגע, תרתי משמע, ולא לתת לנו להרגיש את אותו רגש עילאי, מזוקק, מכונן. אבל אנחנו כאן לאחר תקופה ארוכה מנשוא של חוסר ודאות, בתוך משבר בריאותי חמור ומערכה כלכלית עוקבת לא פשוטה. אנחנו כאן ניצבים בפניכם, אזרחי ישראל, שמים בצד, באופוזיציה, את המחלוקת ואת בעלי המחלוקת, מישירים מבט ואומרים לכם: התאחדנו בשבילכם. התאחדנו. למרות שאנחנו, בליכוד ובמחנה הימין כולו, שילמנו מחירים כבדים ביותר לטובת הקמת הממשלה הזאת, יש יאמרו אף מחירים מופרזים, אבל יש לנו אחריות, ואין בעת הזאת ברירה אחרת. השכלנו לעצור את הידרדרות השיח, לעצור את השנאה והעמקת הקוטביות בעם ולהקים בעת הזאת, בהתאם לרצון הבוחרים בקלפי, את הממשלה הטובה והיציבה ביותר האפשרית, לתפארת מדינת ישראל. חלק מיושבי הבית הזה לא רואים בעין יפה את הקמתה של הממשלה הזאת. הם התאהבו בקמפיין השנאה שלהם כלפי מגזרים שונים במדינת ישראל, עד כדי כך שקמפיין הבחירות הפך להיות בשבילם המטרה ולא האמצעי. ישנו חבר כנסת אחד, לא בממדים של גוליית, אבל כמוהו הקפיד להגיע בכל יום לוועדה המיוחדת להקמת הממשלה ולחרף ולגדף מערכות ישראל – הלפיד היחיד בעולם שמפיץ חושך ושנאה. חברי סיעתו, יש עתיד, הולכים אחריו כסומים באפלה ובאים גם הם וצווחים ככרוכיה, אבל אם נזקק את מכלול הטענות והטרוניות של חברי יש עתיד בכור היגיון צרוף, לא יישאר ממנו מאומה. הטענה העיקרית שחזרה על עצמה לאורך עשרות שעות של דיונים הייתה: למה צריך לעגן הסכם קואליציוני בחוק-יסוד? חבריי לאופוזיציה, לפחות אחד שנמצא כאן, האם זה סוג הטענות שעליהן אתם מתכוונים לבסס את האלטרנטיבה השלטונית שלכם – טענות של "למה"? זה מה שמפריע לכם, הצד הטכני של עיגון ההסכם? לא מעל מיליון מובטלים? לא מאות אלפי עסקים קורסים שזקוקים לממשלה יציבה? לא מיליוני אזרחים בישראל שנושאים עיניים לבית הזה ורוצים מנהיגות? לא כלום, רק למה זה בחוק ולא בלחיצת יד? לא שמעתם על הנחיות משרד הבריאות שאוסרות לחיצת ידיים? טענה נוספת שחזרה על עצמה כמעט מפי כל דובר ודוברת של יאיר לפיד הייתה: בזבוז כספי ציבור בהשוואה למדינות אחרות. הלכתי ובדקתי, והינה התוצאות כפי שעולות מתוך מסמך של ה-OECD לשנת 2017, חוץ ממדינת ישראל, שעדכנתי בהתאם לחוק המתגבש. ההשוואה היא ל-13 דמוקרטיות בעולם שעליהן נוהג המכון הישראלי לדמוקרטיה – שלא חשוד באהבת המחנה הימני – להשוות אותנו, מדינות כמו שווייץ, אוסטריה, נורבגיה, פינלנד, שבדיה ועוד, מדינות עם אוכלוסייה שבין 5 ל-12 מיליון נפש. ביצעתי בדיקה לגבי שלושה פרמטרים: מספר נבחרי הציבור במדינה, מספר נבחרי הציבור למיליון נפש ועלות נבחרי הציבור למדינה – תמונה כוללת ולא בחינה נקודתית של פרמטר אחד מתוך המכלול, כפי שנוהגים יריבינו הפוליטיים לעשות. כאן יש לסייג כי את העלות במדינות האחרות הערכתי ביחס ישר לעלויות במדינת ישראל, מחוסר מידע נוסף. בנוסף, הכנסתי בנתונים של ישראל מימוש מלא של ההסכם הקואליציוני, כלומר 36 שרים, 16 סגני שרים ו-14 חברי כנסת חדשים שיוכלו להיכנס בחוק הנורבגי, למרות שהצפי הוא כנראה הרבה פחות מזה. אחרי כל ההשמצות והמוסר, התקווה שלי הייתה שלפחות לא נהיה במקום האחרון במדדים האלה. לא ציפיתי לתוצאות שהתקבלו: מדינת ישראל, עם 134 נבחרי ציבור בסך הכול בשלטון המרכזי, כולל חברי כנסת, שרים, סגני שרים ומימוש מלא של החוק הנורבגי המתוכנן, נמצאת במקום הראשון – עם מספר נבחרי הציבור הנמוך ביותר. תקשיבו לזה: ממוצע נבחרי הציבור עומד על 202 נבחרים באותן מדינות. חשבתי: אולי בהתאמה לגודל האוכלוסייה אנחנו מגזימים. כאן קיבלתי שמדינת ישראל נמצאת עם 15 נבחרי ציבור למיליון נפש, ושוב במקום הראשון, הנמוך ביותר, בהשוואה לממוצע של 28 נבחרי ציבור למיליון נפש במדינות האלה. אז במה מדובר כאן בסך הכול? בחילוקי דעות על מבנה השלטון המרכזי. במדינות האחרות יש פחות שרים והרבה יותר חברי פרלמנט, ובישראל החלוקה אחרת. את זה אפשר לבחון על פי שני מדדים: יציבות ועלויות. מבחינת יציבות, ניקח לדוגמה את ממשלת נתניהו השנייה, ב-2009, עם 30 שרים – ממשלה יציבה מאוד, שהחזיקה ארבע שנים ארוכות והצילה את מדינת ישראל מהמשבר הכלכלי העולמי. כלומר, ממשלה צרה אינה ערובה ליציבות, ואולי להפך. במדד העלות אנחנו במקום טוב באמצע. ממוצע העלות במדינות אלו לנבחרי הציבור הוא כ-390 מיליון שקל בשנה, וזה גם סדר הגודל של העלות של מימוש מלא של ההסכם, מה שכנראה יהיה הרבה פחות. בשורה התחתונה, הטענה של בזבוז כספי ציבור היא טענה פופוליסטית שאינה עולה בקנה אחד עם העובדות. גם נציג המכון הישראלי לדמוקרטיה שהשתתף בדיון בוועדה המיוחדת הודה כי לא מדובר במבנה מושחת ובזבזני מבחינת העלויות, אלא בכך שלדעתם דרושים יותר חברי פרלמנט לצורך פיקוח, ושלטעמם ממשלה מצומצמת תהיה יותר יציבה. בסדר. לכל חוות דעת פילוסופית של איש אקדמיה אפשר למצוא חוות דעת מנומקת היטב שתסתור אותה. ממשלה יציבה או לא לא תלויה רק בנתונים סטטיסטיים ובמגדלים פורחים באוויר, אלא גם, ובעיקר, בהרמוניה של הגורמים המרכיבים אותה. אבל מה, העובדות אף פעם לא מצליחות לבלבל את אנשי יש עתיד. זה היה פשוט מחזה מביש. ברגע שהבינו שאני לא מתכוון סתם להגיב ולצעוק אלא לתת נתונים ועובדות, הם לא הפסיקו להפריע. אתה זוכר את זה, אדוני היושב-ראש. ואתם יודעים מה? אם היה מדובר בחבורה של צדיקים וצנועים שבזבוז כספי ציבור מעלה קבס בגרונם, מילא, אבל הצביעות עולה על כל דמיון. הם צועקים מצד אחד על שחיתות, ומהצד השני מכניסים את היד לקופה הציבורית ועושקים אותה בכ-9 מיליון שקלים בשלוש השנים הקרובות בתקציב הוצאות שוטפות, כן? זה החוק, תקציב הוצאות שוטפות של חברי כנסת שכבר אין להם בגינם הוצאות שוטפות – הם לא יושבים בסיעתם. בסוגיה הזאת עוסקות ההסתייגויות שלי ומציעות למנוע את עושק הקופה הציבורית בידי יש עתיד-תל"ם, שלא לדבר על אלו – כמו שחבר הכנסת מיקי לוי נוהג לומר: הממשלה ביד אחת נותנת וביד אחת לוקחת; אתם – יד אחת לוקחת ויד אחת לוקחת גם כן: גם משכורת של עשרות אלפי שקלים כחברי כנסת וגם פנסיה תקציבית שחונקת את הקופה הציבורית בעשרות אלפי שקלים בחודש, לאלו מכם שמקבלים אותה. כשאתם מדברים על שחיתות תגלו פעם לציבור אם המשכורת שאתם מושכים ממנו כל חודש היא יותר או פחות מ-100,000 שקלים. טלו קורה מבין עיניכם. מצד אחד צועקים על חוק פרסונלי ואנטי-דמוקרטי, ובאותה נשימה פונים לבג"ץ שיפסול את בחירת העם, שיפסול מועמד שבאופן ישיר קיבל 50% מהקולות, ובאופן עקיף, על ידי נבחרי הציבור בכנסת, זוכה עכשיו לכשני-שלישים מהקולות. בשביל מה אתם שולחים את הבוחרים שלכם בקלפי? בשביל מה, כדי ללכת לגננת – לבג"ץ – שתתערב בשבילכם? תתפטרו, שימו את המפתחות על השולחן, תנו את המפתחות לבג"ץ, ואנחנו נסדר להם כאן מקום של כבוד בין ספסלי האופוזיציה. תתביישו לכם. הפתרון הכי קל הוא לאסור ולהחרים. זה האלגוריתם החמדני הקבוע של חסרי האחריות ושל העצלנים שמחפשים לעצמם חיים קלים. זה הכי קל. שלמה המלך אומר במשלי: "על שדה איש עצל עברתי ועל כרם אדם חסר לב. והנה עלה כֻלו קמשֹׂנים כסו פניו חרֻלים וגדר אבניו נהרסה". חברי יש עתיד, זו גם עצלות וחוסר נכונות להיכנס תחת האלונקה בעת משבר וגם התנהלות ללא רגישות, חסרת לב, כלפי כל אותם מיליון מובטלים ומאות אלפי העסקים הקורסים, שזקוקים לממשלת אחדות יציבה. לפיד כבר שקוע במ"ט שערי קנאה ושנאה ותחרות, אין לו כנראה תקנה, אבל אתם – לא רוצים לעזור, לפחות אל תפריעו. הממשלה הזאת שאנחנו נקים כאן תשרת היטב את הציבור, תבוא לטובת האזרחים. אנחנו כבר מקדמים חוקים במאבק בבנקים, בעושק הבנקאי, לביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה, לביטול מגבלת שליש הפריים, לחסוך לציבור בישראל מאות שקלים, ואולי אלפי שקלים, בחודש, שעושקים אותם במערכת הבנקאית. גם בעת המשבר הזה הבנקים לא מאפשרים בהרבה מקרים דחייה של תשלומי הלוואות, לא נותנים את החמצן שהמדינה זקוקה לו. כל מה שהממשלה עושה – זה לא מספיק אם בתוך המערכת ואם בין האזרחים בעצמם לא תהיה גם שותפות וערבות הדדית. אנחנו כאן מקימים את הממשלה הזאת לטובת הציבור בישראל, ואנחנו מבטיחים לכם שזה מה שיהיה לנגד עינינו לאורך כל הדרך. לא נתפעל מרעשי רקע. רעשי הרקע תמיד יהיו, תמיד יחפשו את הנקודות שלא מאירות באור יקרות, אבל אור היקרות הזה ילווה את הממשלה הזו להצלחה רבה, בעזרת השם. תודה רבה.
חזקת החפות עומדת לכל אחד.
– – – חבר הכנסת טופורובסקי. העובדות לא מבלבלות אתכם אף פעם.
אתם רוצים לקחת אותנו לבחירות, חבר הכנסת טופורובסקי. זה עולה הרבה יותר.
טיבי, כמו שאתה לא יודע את הפסוק "ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשֹׁנו".
אתה חושב שלך מותר לקרוא לנו כלבי השמירה.
לא שומעים אותנו מאחורי הזכוכית.
אדוני היושב-ראש, באופן סמלי השבעת הממשלה תהיה ביום חמישי הקרוב, 14 במאי, 72 שנה מאז קום המדינה – שנות חמה – וככל הנראה בקואליציה יהיו גם 72 חברי כנסת. השישה הנותרים הפכו את הממשלה הזאת, שהולכת להחיל ריבונות על חבלי ארץ נרחבים, לממשלת שמאל. הגיוני בסך הכול, אחרי שבנט כמעט ישב בממשלה עם לפיד ומרצ ונעצר בקומה ה-14 בקריה. אבל הדבר הזה לא חדש. בנט לא המציא את זה שאין אידיאולוגיה ואין ערכים והכול תמורת נזיד עדשים. יש משל ידוע: כדי שרצוני יכובד וידובר, החמור הוא שור הבר והברבור יהפוך לברווזון המכוער. ככה זה כשאין אידיאולוגיה ואין ערכים. לסיום אני רוצה לומר: מדינת ישראל נחלצה מכאוס פוליטי וממשבר בריאותי חמור שלא ידעה כמותם. יחד עם כוחות החירום והממשלה, שעשו כאן עבודה נהדרת, אני רוצה להודות לבורא עולם ולקרוא מזמור לתודה. "מזמור לתודה. הריעו לה' כל הארץ, עבדו את ה' בשמחה, בֹאו לפניו ברננה, דעו כי ה' הוא אלהים, הוא עשנו ולו אנחנו עמו וצאן מרעיתו. בֹאו שעריו בתודה, חצרֹתיו בתהִלה. הודו לו ברכו שמו כי טוב ה' לעולם חסדו ועד דֹר ודֹר אמונתו". תודה רבה.
למה לא המשכת להיות היועץ של הרשות – – –
בחיים האמיתיים – – – קמפיין השנאה הובילה אותך לאופוזיציה.
אתה הבטחת לא לשבת עם תומכי טרור.
אנחנו בעד איחוד משפחות, הרשות הפלסטינית – – –
לכן זה מצדיק – – – טרור פלסטיני – – –
כי זו מדינת ישראל, לא מדינת פלסטין.
הדמוקרטית שלכם, כשאתה מביא את היבא יזבק להגן על הדבר הזה, מחבקת רוצחי תינוקות, זו הדמוקרטית שלכם.
כמו שאתם מתאמצים להיות בתחפושת בפרלמנט הישראלי, כשהמקום שלכם זה הפרלמנט הפלסטיני בכלל.
לא. על אפך וחמתך יעברו החוקים.
וישאירו את המדינה הזאת – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. השאילתה שלי: האם אינך מודאג, אדוני שר המשפטים, מכך שהיועץ המשפטי מחזיק בסמכויות התפקיד היחיד שיכול לקיים בדיקה בנושא שלו עצמו? אני רוצה לשאול בנוסף: 1. האם תדרוש מהיועץ המשפטי לפרסם את הקלטותיו, תדרוש את התפטרותו או תמליץ לפטרו? 2. כיצד ניתן לתת אמון בראש מערכת שמסתתר מאחורי צווי איסור פרסום?
קודם כול, זה ידוע שהקלטות לא היו מוצגות בפני יושב-ראש ועדת האיתור. הוא הצהיר על כך. גם בג"ץ לא קיבל את הקלטות האלה. אבל אמרת שתהיה החומה של גורמי אכיפת החוק – חומה שתסתיר את אותם גורמים מאחורי צווי איסור פרסום. אנשים שחושבים שהם מעל החוק ומנסים להחליף את בחירת העם כשהיא אינה מוצאת חן בעיניהם באמצעות אכיפה בררנית – מי יהיה החומה של הציבור מפניהם? האם אתה מתכוון לתת ליועמ"ש גם את תפקיד שר המשפטים, אם ירצה בכך? האם נכנסת לתפקיד, אדוני שר המשפטים, כדי להיות יושב-ראש ועד העובדים של משרד המשפטים? מי יהיה יושב-ראש ועד העובדים של הציבור? שאלה אחרונה – –
– – האם תאפשר הקמת ועדת חקירה כלשהי לבדיקת תקופת כהונתו של שי ניצן? הוא הרי כבר לא עובד ציבור. האם אתה לא חושב שזה אינטרס ציבורי ממדרגה ראשונה? האם אתה לא חושב שבדיקת כל ההדלפות והאכיפה הבררנית בתקופתו תגן על שלטון החוק, תוציא את הפסולת ותחזיר את אמון הציבור?
מתן, אתה פשוט צריך להגדיר שיועץ משפטי זה יועץ.
די, מיקי, חמש. מיקי, יש לי חמש.
מיקי, אני לא עוצר באמצע הנאום.
אדוני היושב-ראש, ברכותיי על התפקיד החדש.
אדוני היושב-ראש, אני מברך אותך על התפקיד החדש. אתה רב-פעלים.
חבריי חברי הכנסת, חברי יש עתיד, כמה סיסמאות נבובות? נשיאים ורוח וגשם אין. הכול דיבורים. בתחילת הערב התנגדתם לחוק הנורבגי, מיקי, אבל לא התנגדתם – – –
חברי יש עתיד, בתחילת הערב התנגדתם לחוק הנורבגי, אבל לא התנגדתם לחבר הכנסת החדש, יוראי, שייכנס אליכם דרך אותו חוק.
אם זו שחיתות, גם לכם מותר שחיתות?
בצדק. מה שהיה מגיע לי – חמש דקות.
ברור לכם שחברי הכנסת נחוצים לפעילות הפרלמנטרית – מיקי, אתה מבין את זה – שעלותם היא פרומיל מעלות של יציאה לבחירות, אבל אתם מעדיפים לצאת לעוד שבע מערכות בחירות רק בשם קמפיין השנאה שלכם.
בדיוק כמו שאמר בנג'מין פרנקלין: ההגדרה של אי-שפיות היא לחזור שוב ושוב על אותו הדבר ולצפות לתוצאת שונות. רק לזה אתם חותרים.
ישראל ביתנו וליברמן, יש עתיד ולפיד, כמה עוד אפשר לרמות את עם ישראל?
הממשלה הזאת קמה כדי לא לפספס הזדמנות היסטורית של החלת ריבונות על עוד חבלי מולדת של ארצנו, נחלת אבותינו. ללא החלת הריבונות, אין זכות קיום לממשלה הזאת.
ואתם – אתם אמורים לתמוך בזה בכל מאודכם. רציתם קביעת גבולות – קיבלתם, קיבלתם את זה באריזת מתנה עם לוגו של המעצמה החזקה בעולם, אבל אתם מתנגדים, מתנגדים למורשת שלכם. אתם יודעים מה קרה לכם? אתם שכחתם מה זה להיות שמאלנים. בן-גוריון ורבין היו מתביישים בכם.
מדינה יהודית חלקית אינה סוף אלא התחלה. "מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ". אתם שמאל? אתם שכחתם מה זה להיות שמאלנים. עברתם, יחד עם מה שנשאר מהעבודה ועם מרצ, עברתם לימין הפלסטיני, להפגין עם דגלי אויב במרכז תל אביב. תתביישו לכם. מיקי, אם היו נשארות לי שתי הדקות שהיו מגיעות לי עוד, היינו עוברים להסתייגויות שמדברות על החוק הזה.
אסתפק בזה. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
תודה. אדוני היושב-ראש, מכובדי שר המשפטים, על פי הפרסומים הוצגו נתונים שגויים בפני בג"ץ וועדת האיתור ליועץ המשפטי לממשלה. היועץ המשפטי מנדלבליט ניצל לכאורה את הטעות שלהם לשם זכייה בתפקיד, דבר המהווה לכאורה הפרה של סעיף 416 לחוק העונשין, שעניינה קבלת דבר בתחבולה או בניצול מכוון של טעות הזולת. רצוני לשאול: האם תדרוש את התפטרותו בשל כך?
תודה. אדוני שר המשפטים, העובדות מדברות בעד עצמן. בג"ץ לא כתב שצריך לפסול מחוסר אשמה, אלא כתב: דומה שהתיק נסגר מחוסר אשמה. אף אחד לא העיר לו על כך. וזה ניצול מכוון של טעות הזולת, גם אם לא הייתה כוונה להטעות אותם. אני רוצה להמשיך בשאלה נוספת. אני חושב שאנחנו נפתח כאן בפינה קבועה עד שהאמת תתגלה, עד שראשי מערכת אכיפת החוק יפסיקו להסתתר מאחורי צווי איסור פרסום, או שיפנו את תפקידם; עד שאמון הציבור – שזה הנושא הכי חשוב לך, שר המשפטים – יחזור להיות כמו שהיה. אמרת לפני שבועיים, וגם עכשיו אתה אומר אותו דבר, שהכול פייק ניוז. האם אחרי הפרסומים החדשים, שלפיהם מנדלבליט פנה לכפופים אליו בחשאי וביקש לסגור את תיקו מחוסר אשמה, אתה עדיין חושב שהכול פייק ניוז? איך ייתכן שאין כאן שקיפות בנושא כל כך חשוב, שמנדלבליט פונה אל הכפופים אליו במחשכים, בעניין שנוגע לכשירותו כיועץ משפטי, אז וגם היום, והציבור לא יודע על זה? איך אפשר לקבל התנהלות כזו מצד אלה שדורשים ניקיון כפיים וטוהר מידות מכל השאר? אדוני השר, הבכירים שנתנו הנחת סלב לבוס שלהם קיבלו את בקשתו לבחינת עילת סגירת התיק חודשים אחרי המועד שקבוע בהנחיות, קיימו ישיבה בנושא סגירת התיק שלו ובכך הפרו לכאורה את חובת הנאמנות שלהם לציבור. האם הם ייחקרו או ייפתח נגדם הליך משמעתי? האם קיימות דוגמאות מקבילות לאזרחים מן השורה, אדוני שר המשפטים, שבחינת עילת סגירת התיק הפלילי שלהם התבצעה הרבה אחרי המועד הקבוע בחוק, בהנחיות של משרד המשפטים?
אבל אמון הציבור ירד לשפל חסר – – –
מה זה לא משנה? מה זה לא משנה?
איך זה לא משנה, חבר הכנסת שטרן? אתה מגן על העבירות במערכת אכיפת החוק. זה לא מעניין אתכם בכלל? אתם צריכים להתבייש בזה.
כשיאיר לפיד היה שר האוצר – – –
לא, כי אנחנו עסוקים בטלפון.
תודה, אדוני היושב-ראש. מיקי, אנחנו יכולים לעשות את זה בדיאלוג.
חבריי חברי הכנסת, אדוני סגן השר – –
כן, לגמרי. – – אנחנו נמצאים בתקופת משבר בריאותי וכלכלי, והממשלה מטפלת במגוון רחב של נושאים שזוכים בדרך כלל לקונסנזוס רב בקרב כל סיעות הבית, בכל מה שקשור למשבר הבריאותי והכלכלי שאנחנו נמצאים בו. יחד עם מגוון הנושאים האלה יש קבוצות של אוכלוסייה – בעיות מסוימות שנופלות בין הכיסאות ולא מצליחים במסגרת הפתרונות הרוחביים להגיע לאותן קבוצות אוכלוסייה. כך, למשל, היום ישבנו בוועדת העבודה והרווחה והעלינו את הנושא של האבטלה. זה נושא שדיברנו עליו רבות גם בוועדת הכספים בחודשים האחרונים אבל היום הגענו לקצה של הטיפול בנושא הזה: אותן אוכלוסיות מובטלים של טרום קורונה, כאלה שאין להם תקופת אכשרה, כאלה שיש להם תקופת אכשרה משולבת, כל מיני אוכלוסיות שהמשפחות שלהן נשארות ללא מענה ולא מקבלות את אותה הארכת אבטלה. אז היום יושב-ראש הוועדה חיים כץ לקח את זה על עצמו ורשם את הדברים. תודה לו על כך, ואני מקווה שהוא באמת יצליח לכסות את כל האוכלוסיות שנשארו מחוץ לתמונה בתקופה האחרונה ולהכניס אותן לתוך הנושא הזה. החוק שעומד לפנינו, החוק שלי, יחד עם חבר הכנסת מיקי לוי ועם עוד חברים, שחלקם גם הפכו לשרים – חוק שזכה לקונסנזוס רחב בוועדת הכספים. כבר לפני חודשיים אמרתי כאן, במליאת הכנסת, ששר האוצר לשעבר משה כחלון הסכים עם הנושא הזה והחליט להאריך את תקופת הפטור ממס רכישה ומס שבח. במה מדובר? אנחנו מדברים על כאלה ששיפרו דיור החל מ-1 באוקטובר 2018, ועל פי החוק יש להם שנה וחצי למכור את הדירה הראשונה. אם הם מוכרים בתוך שנה וחצי, הם מקבלים פטור ממס רכישה על הדירה החדשה וממס שבח במכירת הדירה הקודמת על אותו שבח שהם הרוויחו במכירה הזאת. סכומי הפטור האלה הם למעלה מ-100,000 שקל ויכולים גם להגיע ללמעלה מ-200,000 שקל, תלוי בשבח שהשיגו על הדירה. מדובר בסכום מאוד משמעותי לכל זוג ולכל משפחה שמשפרת דיור באותה תקופה של שנה וחצי. מה קרה? הגענו למשבר של הקורונה, ותקופת הפטור הזאת נכנסה לתקופה של המיתון, לתקופה שבה אנשים חיו בחוסר ודאות – כולם באבטלה ובחל"ת, ולא מצליחים למכור את הדירות שלהם, לא מצליחים למכור את הדירה הראשונה. ואם הם רוצים למכור, הם יצטרכו להפסיד עליה מאות אלפי שקלים בירידת הערך. לכן, הצעת החוק אומרת: בואו נתעלם לגמרי מהתקופה הזאת של הקורונה, מ-1 במרס 2020 ועד 1 בספטמבר 2020. כל חצי השנה הזאת לא תיחשב במניין תקופת הפטור. בחוק עצמו, שאנחנו מצביעים עליו בטרומית, זה כולל גם כאלה שתקופת הפטור שלהם מסתיימת גם אחרי כן – גם בספטמבר, באוקטובר, בנובמבר – כי גם הם בחצי השנה הזאת לא יכלו למכור. אבל בינתיים הגענו להסכמות – ותודה ליושב-ראש גפני בוועדת הכספים – שאלה שהתקופה שלהם מסתיימת בחצי השנה הזאת עד 1 בספטמבר יקבלו הארכה נוספת של חצי שנה. אנחנו עדיין בהידברות עם רשות המיסים, ואני מקווה שנצליח להגיע להסכמות גם בנוגע לאלה שהתקופה שלהם מסתיימת לאחר מכן. למעשה, אלה שכבר שילמו מס רכישה ומס שבח בגין מכירה לאחר תום תקופת הפטור מ-1 במרס יקבלו החזר מרשות המיסים על אותם 120,000–140,000 שקלים ששילמו בגין אותו מס רכישה ומס שבח. הם יקבלו החזר מרשות המיסים. ואלה שלא מכרו קיבלו הארכה של חצי שנה נוספת כדי שלא יצטרכו לשלם את אותם עשרות או מאות אלפי שקלים. אני רוצה להודות גם לוועדת השרים לענייני חקיקה, לשר המשפטים ניסנקורן, שהביא ואישר. ניסנקורן, אני סוף-סוף מחמיא לך כאן במליאת הכנסת. שר המשפטים, אני כאן במליאת הכנסת מפרגן לך. תודה לשר המשפטים שהעלה את ההצעה לוועדת שרים לענייני חקיקה ושההצעה אושרה שם. תודה לוועדת הכספים, תודה לכל חבריי, ולמיקי לוי, שהכניס את ההצעה למכסה שלו. אנחנו נמשיך לפעול גם בוועדת הכספים וגם ביתר הוועדות כדי שכל הבעיות והאוכלוסיות – –
– – שיצאו מחוץ לפתרונות הרוחביים ייכנסו לתוך הפתרונות האלה. תודה רבה.
הוא אמר "כלכליים". רק כלכליים.
הצבעתי בעד, אדוני היושב-ראש.
גם ביש עתיד, חבר הכנסת שטרן. גם ביש עתיד.
תודה, אדוני היושב-ראש. חבריי חברי הכנסת, אנחנו עוסקים בהצעת חוק להארכת תקופת האבטלה, הצעת חוק שעברה שיפורים ותיקונים בהובלת יושב-ראש הוועדה חיים כץ: נוספו אליה מובטלי טרום-קורונה שסיימו את תקופת האבטלה שלהם בינואר-פברואר, בוטל הקיזוז של אותם חמישה ימים שהיה צריך להיות שוב פעם בחודש הזה אחרי ארבעה חודשים, והוארך התוקף של קיצור תקופת האכשרה לחצי שנה. אלה הדברים הטובים שנעשו, אבל ישנם עדיין אזרחים רבים שנותרו בין הכיסאות, קבוצות שונות, וכבר חודשים אנחנו מנסים לעורר את ליבם של המוציאים לפועל באוצר, אך לשווא. למשל, קבוצה של למעלה מ-10,000 מובטלים שסגרו את עסקיהם בתקופה שבין ספטמבר 2019 לפברואר 2020 ועברו לעבוד כשכירים. הם שילמו כל חייהם ביטוח לאומי, כעצמאים וכשכירים, אבל לא זכאים לדמי אבטלה כי אין להם את תקופת האכשרה כשכירים ולא זכאים למענק כי כבר סגרו את העסק. זה אבסורד שאנחנו זועקים עליו בוועדת הכספים וגם בוועדת העבודה והרווחה כבר חודשים, וכל מה שאני מקבל מפקידי האוצר זה שהעניין הזה נמצא בבדיקה. אני לא מבין איך באוצר שם חושבים שאותם מובטלים יכולים להאכיל את ילדיהם בלי שקל אחד סיוע ובלי עבודה. דוגמה לאחת מני רבות מהפניות שקיבלתי, ועל עוד דוגמאות רבות כמוה קראנו בוועדת הכספים: אני עובד ברצף כבר 15 שנה, 11 שנים כשכיר וארבע שנים כעצמאי. מכרתי את העסק ב-1 בינואר 2020, והתחלתי לעבוד כשכיר. עכשיו אני בחל"ת. בגלל שאני לא עצמאי אני לא זכאי למענק, ובגלל שאני שכיר רק שלושה חודשים אני לא זכאי לאבטלה. אני מופלה לרעה. כל חיי עבדתי ושילמתי ביטוח לאומי ועכשיו אני לא מקבל שקל ואין לי במה להאכיל את הילדים בבית. בקבוצה הזאת יש בין 10,000 ל-20,000 מובטלים כאלה, שלא זוכים – לא מקבלים סיוע שקל אחד, לא כמענק ולא כמובטלים. ואני קורא מכאן שוב לפקידי האוצר להקשיב ולשים לב לאותן אוכלוסיות שנשארות ושנפלו בין הכיסאות. כנ"ל לגבי סתם מובטלים, כאלה שהם ללא תקופת אכשרה; אז מה, בגלל הקורונה כל שכן וקל וחומר שהם לא יכולים למצוא תעסוקה. וזוגות צעירים מובטלים, שדיברנו גם עליהם, שהם מתחת לגיל 28, עם ילדים בבית, המקבלים דמי אבטלה מופחתים. יש הרבה הרבה דוגמאות כאלה לאוכלוסיות שנמצאות קצת בצד – – –
אדוני היושב-ראש, קשה מאוד.
תודה, אדוני היושב-ראש. חברת הכנסת שטרית, אני מציע לך לנהוג בכבוד כלפי החברים שלך. כל אותן קבוצות שאני דיברתי עליהן, הקבוצות האלה צריכות לבוא לידי ביטוי בפתרונות שמוצאים, ולהיכנס לתוך הפתרונות הרוחביים שהממשלה הזו מוצאת. קראנו בפרשה: "הן עם לבדד ישכן" – – –
תודה. קראנו בפרשה: "הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב". בסגנון הזה, מייד אחר כך בלעם חוזר ואומר: "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". בתקופה הזו של הקורונה – כל מדינה לעצמה. מדינת ישראל צריכה לדאוג לעצמה ולמובטלים שלה ולאוכלוסיות החלשות שלה. אבל עם ישראל, יש להם את הכוח, "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". אומנם אנחנו לא כמו בתקופה של דוד המלך, שכשבאו ואמרו לו: עם ישראל זקוקים לפרנסה, הוא אמר להם: לכו ותתפרנסו אחד מהשני, שאחד יעזור לשני. אמרו לו: "אין הקומץ משביע את הארי, ואין הבור מתמלא מחולייתו". זאת אומרת: קשה. אי-אפשר, אין מספיק לאוכלוסייה אחת לעזור לאוכלוסייה אחרת. אז אמר להם: "לכו פשטו ידיכם בגדוד": לכו ותצאו ותתפרנסו מהאויבים שלנו, תכבשו ותתפרנסו מהם. אז אנחנו לא נמצאים במצב כזה שלא יכולים להתפרנס זה מזה. יש לנו ממשלה חזקה ויציבה, ויש לנו ראש ממשלה טוב, וצריך לשים לב רק לאותן אוכלוסיות חלשות שנפלו בינתיים בין הכיסאות, וגם להן – שגם הן יתפרנסו מאיתנו ויקבלו את מה שהן זקוקות לו. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
זה הכול כדי שיושב-ראש הסיעה שלך יישאר בכנסת – – –
אלי, עכשיו – – – אתה יכול חופשי.
הוא מנהל את המדינה, ואתם בחוץ.
הוא ימשיך להוביל את המדינה ואתם תמשיכו לקשקש.
וגם אתה תמשיך לקשקש – – –
כמו שאתם אוהבים להיות כלפי בג"ץ.
שיתוף הפעולה הזה עם – – –
הבוחרים שלכם יראו את זה. הם יבינו יפה מאוד – – –
אתה שר המשפטים של מדינת ישראל.
אני כאן, גברתי. תמשיכו למחוא כפיים, חברי האופוזיציה, לחומה כנגד השחיתות וכלפי ניגוד העניינים שימשיכו לעשות לנו השופטים והיועצים המשפטיים. הכול מותר. תמשיכו לגבות אותם – – –
תמשיכו לתת להם לעשות מה שהם רוצים. הם מורמים מעם. אתם יודעים מי היה יודע דעת עליון?
על בלעם הרשע כתוב "נאֻם שֹמע אמרי אל – –
– – ויֹדע דעת עליון". הוא ידע. הוא, הייתה לו דעה עליונה.
אבל הם מחאו כפיים. אל תפריע לי.
ההצעה שחבר הכנסת סמוטריץ' העלה כאן היא נכונה וצודקת, אבל ימינה לא חפים מצביעות. לא עשיתם את זה כשהייתם בקואליציה; לא הייתם מעיזים לעשות את זה אם כן הייתם בקואליציה ומקבלים את התפקידים שלכם. אתם חסמתם בזמנו בדיקות שהיו כנגד מקרים אחרים ולא נתתם להן להתקיים, אז אל תדברו עכשיו על בדיקה כאילו זה באמת בראש סולם הערכים שלכם. אנחנו לעומתכם תומכים בזה כי זה חשוב לנו, כי אכפת לנו מהדמוקרטיה בישראל, כי אכפת לנו משלטון החוק, כי לא ייתכן ששופטים יוכלו לעשות ככל העולה על רוחם ולהיות בניגודי עניינים. אנחנו מוכנים להיאבק על הערכים שלנו. אלי אבידר, אנשי ליברמן, אתם הצבעתם נגד. מה קרה פתאום? מה, אתם מפחדים שהאש תיגע גם בכם? מי מאיים לכם על ליברמן? לפיד, ליברמן וכל הצבועים שרוממות שלטון החוק והיושר וניקיון הכפיים בגרונכם אבל חרב פיפיות בידכם, מה, למה טובה החומה הזאת? למה טובה החומה?
כן, שמולי, אני יושב יום-יום – –
– – שעה-שעה בוועדות הכנסת, אני דואג לזה שהחוקים יתוקנו ולהוסיף – –
– – קבוצות של מובטלים ושל עצמאים.
השנאה לשלטון החוק היא שלכם. כל המרחם על אכזרים סופו להתאכזר על רחמנים.
אתם גורמים לשלטון החוק להיות רופס – –
– – לעשות מה שהם רוצים. זה נראה לך הגיוני?
הרשימה ששמעת עכשיו מסמוטריץ' – זה נראה לך הגיוני?
לא מזעזע את אמות הסיפים – –
– – של הערכים שלך, של הדמוקרטיה שאתה מאמין בה? איך אתם מסוגלים?
איך אתם מסוגלים להצביע נגד? חבר הכנסת גינזבורג, איך אתה, יושב-ראש ועדת הכנסת, מצביע נגד – –
– – נגד שקיפות, נגד טוהר המידות?
אתם מצביעים כאן נגד הדמוקרטיה, נגד השקיפות.
נגד השקיפות, נגד טוהר המידות.
פשוט שערורייה. אני מצר על כך שההצעה הזאת לא עברה. אני מבטיח לכם, אזרחי ישראל, שאנחנו כאן נמשיך להיאבק כדי שייעשה כאן צדק, כדי שלא יהיה אף אחד שהוא עליון מעל החוק, לא יהיה אף אחד שיכול לדון בדינים של קרובי משפחה ושל מקורבים.
להוציא מרשימת המניעויות ולהכניס לרשימת – – –
חבר הכנסת לוי, אני מתפלא עליך. אתה איש ישר, איש הגון. איך זה לא מפריע לך?
אתה מגן על שחיתות? אתה מגן על ניגודי עניינים?
אתה מגן על יועץ משפטי – –
– – שהתיק שלו לא סגור מחוסר אשמה?
אתם הורסים את הדמוקרטיה. אתם זרקתם את מדינת ישראל לפח בשביל להגן על קליקה מצומצמת של אנשים שימשיכו – –
– – לעשות מה שהם רוצים במחשכים, בחדרי-חדרים.
אתם מנצלים את המצב הזה ומנסים לעשות ולא להעביר את ההצעה החשובה הזאת, הצעה שתהיה טובה, שאמון הציבור במערכת המשפט ומערכת אכיפת החוק, בדמוקרטיה, שאמון הציבור יעלה. היום אמון הציבור הזה נמצא בשפל, והוא נמצא בשפל בגללכם.
הוא נמצא בשפל בגללכם, כי אתם לא מוכנים שאף אדם יבדוק שום דבר שקורה במערכות האלה. מדינה דמוקרטית, לא ייתכן שיהיה בה מישהו שהוא חסין, שהוא מעל החוק. אנחנו כאן נמשיך להיאבק לטובת הדמוקרטיה, לטובת השקיפות, לטובת שלטון החוק בישראל – –
– – שיהיה שלטון חוק נקי, שקוף. לא סתם יש חלונות שקופים בבית המשפט העליון מלמטה עד למעלה. אור השמש צריך לחטא. מבחינתם אור השמש יכול לחטא את כולנו, רק לא אותם. אנחנו לא ניתן לזה לקרות, ונמשיך להעלות הצעות לצורך הבדיקה הזאת עד שהאמת תצא לאור ועד שניגודי העניינים האלה, שכמו ששמענו קודם מזעזעים את אמות הסיפים במדינת ישראל – רק אתכם כאן הם לא מזעזעים, כי זה לא מעניין אתכם. תודה רבה.
כן, בסדר. כבר היה דיון אצלך על נושא הפינוי של אותו שמאלן שחסם את הכביש, ועל זה היה מאוד מאוד חשוב – – –
היה מעצר, הוא חסם את הכביש ועצרו אותו, והכול היה בסדר, וגם קיימנו דיון. מאז היו עוד כמה אירועים גם כן מאוד חמורים, אחרים, של המשטרה – ברוטליות ואכיפה בררנית כלפי הציבור החרדי, שאפילו יצא לנו לדבר בשיחת מסדרון קצרה ואמרת: כבר קיימנו דיון על זה. אבל הנושא של האכיפה – –
– – והברוטליות מול החרדים, אני חושב שזה דבר הרבה יותר חשוב מזה שפינו מפגינים לא באלימות. אז אחד נחתך – ראינו את הפציעה; טיפונת דם שירדה מהמצח. אני בטוח שזה לא היה מכוון ולא הייתה שם אלימות. הרי אם הייתה היינו רואים את זה בסרטונים מפה עד להודעה חדשה, ולא ראינו דבר כזה. אני חושב, גברתי, שוועדת הפנים והגנת הסביבה – אני יודע שהנושא של הגנת הסביבה קרוב לליבך, אני יודע שהוא מאוד חשוב לך, אבל בתקופה הזאת של הקורונה חשוב פי כמה הנושא של הפיקוח של הוועדה בכובעה כוועדת הפנים – הפיקוח על הרשויות המקומיות, על המשטרה. הרי היציבות הכלכלית מתערערת, האזרחים מרגישים שהם מאבדים את השליטה לפעמים, והפיקוח על זרועות האכיפה, על המשטרה, על הרשויות המקומיות, שצריכות לדאוג לאזרחים דווקא בעת הזאת, אני חושב שהיא חשובה פי כמה וכמה מנושאים חשובים לא פחות של הגנת הסביבה. אבל אזרחי ישראל מצפים מאיתנו לעמוד לצידם וכן לפקח, ואנחנו רואים שכשאנחנו מקיימים דיון בכנסת – למשל קיימנו דיון רק בשבוע שעבר על ניגודי העניינים של השופטים, ולמרות שזה לא עבר, רק הדיון במליאה, וכבר נודע שבימים האחרונים שופטים התחילו להגיד שהם לא יכולים לשבת ולדון כי יש להם ניגודי עניינים. האמירות שלנו כאן בונות חומות, משנות סדרי דיון, משנות סדרי אכיפה. יש לזה משמעות מאוד חשובה בעיני הציבור כשאנחנו באים – למרות שלפעמים לא סופרים אותנו ואומרים לנו כן ומתווכחים ולא מסכימים לכל מילה שלנו, ההבאה של אותם גורמים לדיונים – ואת כיושבת-ראש ועדה יש לך הכוח ויש לך הסמכות ואת מנהלת את הוועדה ביד רמה. אם תעשי את אותם דיונים בעוד נושאים רחבים אחרים, שחסרים, לטעמי – בנושאים של רשויות מקומיות, בנושאים של האסירים, בנושאים של המשטרה – אני חושב שהציבור יודה לנו על כך.
לא, לא. אני יודע שעשית ארבעה דיונים על אסירים, דיון אחד על האכיפה של אותו מפגין שנעצר. מעבר לזה רוב הדיונים אצלך, אני חושב, יותר קשורים להגנת הסביבה, פחות בכובע של ועדת הפנים. חשובה הגנת הסביבה; בתקופה הזאת חשוב עוד יותר הכובע של ועדת הפנים. היו לי עוד הרבה דברים שלא קשורים, אבל אני רואה שתם הזמן. אני אשאיר את זה להצעת החוק הבאה.
כן, ניצלתי את ההזדמנות. תודה.
לפרוטוקול, אני מבקש להוסיף אותי.
זה החזר מקדמות לתוך החוק הזה.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, מטרתו של התיקון המוצע לחוק ההוצאה לפועל היא לבטל את הסמכות להגביל ולשלול את רישיון הנהיגה של חייבים בהליכי הוצאה לפועל. יתרה מכך, בפרט בעידן שלנו, בעידן הקורונה, מטרתנו היא גם להחזיר למשוללי הרישיון הקיימים כיום את רישיונם באופן מיידי ובלי שיצטרכו לעבור תיאורה וטסט מחדש, בפרט צעירים. אני מניח שיהיה גם צורך לתקן חוקי תעבורה בהקשר הזה. שלילת רישיון נהיגה של חייב פוגעת באופן ישיר ביכולתו להתפרנס מנהיגה, או ביכולתו להגיע לעבודה. מכאן נובע ששלילת הרישיון פוגעת באפשרותו להחזיר את חובו. הצעת החוק נועדה לתקן את המצב האבסורדי שנוצר כתוצאה מכך: פגיעה בפרנסת אדם המצוי בחובות כבדים. מדובר למעשה בכלי שמהווה פרדוקס: מצד אחד כלי שלשכת ההוצאה לפועל משתמשת בו כדי לגבות את החוב מבעלי החוב ולהחזיר לנושים. מצד שני, השימוש בכלי הזה מונע מאדם להגיע לעבודה. רישיון הנהיגה בעידן שלנו, במדינת ישראל, הוא לא מותרות, לא מדובר כאן באפשרות של אדם להגיע עם תחבורה ציבורית יעילה ומספיק טובה מכל מקום לכל מקום, לעבודה, ולהצליח להחזיר את חובו ולפרנס את משפחתו. מדובר ברישיון נהיגה, שהוא צורך אמיתי, הוא כמו רגליו של האדם. זה כמו שנאמר לאדם שנדרוש ממנו להחזיר את חובו, לצאת לעבוד ולהתפרנס, אבל נקשור אותו עם חבל לגדר של הבית שלו, הוא לא יכול לצאת מהבית ולהתפרנס. כמו כן, שלילת רישיון הנהיגה פוגעת גם בחיי המשפחה של החייבים. אדם שרישיונו נשלל מתקשה בתפקוד ההורי ובמילוי משימות פשוטות ויום-יומיות. הקושי מתגבר בייחוד כשמדובר בחייבים תושבי הפריפריה או אזורים אחרים הנעדרים תחבורה ציבורית יעילה ומספקת. הקושי מחריף אף יותר בעידן של משבר הקורונה והשלכותיה על התחבורה הציבורית. מצד אחד אומר ראש הממשלה ואומרת הממשלה: תימנעו מלנסוע בתחבורה הציבורית, כמה שפחות, כי זה מוקדי הדבקה ומוקדי סיכון גדולים מדי, ומצד שני קשי היום האלה, רובם, רוב החייבים בהוצאה לפועל, נאלצים לנסוע דווקא בתחבורה הציבורית כדי להגיע לעבודה. המצב הזה הוא אבסורד שצריך לתקן אותו. רישיון נהיגה איננו מותרות, כמו שאמרתי. כל עוד התחבורה הציבורית במדינת ישראל לא מהווה כלי אפקטיבי מספיק להגעה לעבודה ולתפקוד יום-יומי של כל אזרח בישראל, רישיון הנהיגה הוא צורך חיוני. לשכת ההוצאה לפועל יכולה למנוע מחייב יציאה מהארץ, לעקל את משכורתו וחשבונו, לעקל חפצי מותרות הנמצאים ברשותו ועוד כהנה וכהנה. חייב כזה, שלא זוכה למותרות כאלו, כשלמעשה לשכת ההוצאה לפועל אומרת: אין לנו כלים, הוא לא יוצא מהארץ, אין לו חפצי מותרות, אין לו משכורת, הוא לא צריך את חשבון הבנק שלו, אז הוא חייב קשה יום, ששלילת רישיונו מונעת ממנו לנסות ולשקם את עצמו. מגיעים אלינו מקרים רבים של אנשים שמתחננים על פרנסתם, וכאלו שבלית ברירה גם עוברים על החוק כדי להביא אוכל לילדיהם הביתה. המצב כיום פוגע פגיעה קשה אף יותר בצעירים ובנהגים חדשים, ששלילת רישיונם מחייבת אותם לעיתים בתיאוריה ובטסט מחדש למרות שהמגבלה לא הוטלה כתוצאה מאיכות הנהיגה שלהם; לא מדובר בעברייני תנועה ששללו את רישיונם ולכן דורשים מהם לעבור תיאוריה וטסט מחדש. אלה אנשים קשי יום, אנשים שהסתבכו עם ההוצאה לפועל, נהג צעיר ששללו לו את הרישיון לחודש או לחודשיים, וכשהוא משלם את החוב הוא נאלץ לעבור תיאוריה וטסט מחדש. זאת פגיעה לא מידתית, לא סבירה, בחייבים כאלה. כנ"ל לגבי כיסויים ביטוחיים, שמסתבכים במקרים של הפרת הסנקציה. הצעת החוק לא תפגע באופן ישיר ומהותי בתפקודה של לשכת ההוצאה לפועל מחד, ומאידך היא תשפר את תפקודם של חייבים המצויים במצב קשה ממילא מעצם מעורבותם בהליכי ההוצאה לפועל ותקל עליהם להחזיר את חובם. אפשר לחשוב על מתן כלים אחרים נוספים לגביית החובות – אנחנו לא רוצים כמובן לעודד כאן חייבים שלא יחזירו את חובם – בפרט חייבים כאלו שלמשל משתמשים במכוניות פאר, כמו שאומרת לנו לשכת ההוצאה לפועל, מכוניות פאר שרשומות על שם אנשים אחרים וכדומה, ומתחמקים מחובם בעבריינות ולא מתוך קושי. למקרים כאלה אפשר למצוא כלים יותר יעילים ואפקטיביים, אבל לא לשפוך את התינוק עם המים. לא יעלה על הדעת לאפשר לפרדוקס הזה להמשיך להתקיים: מחד לבקש מהחייב להחזיר את חובו, ומאידך למנוע ממנו את האפשרות לשקם את עצמו ללכת לעבודה ולהתפרנס. אני רוצה להודות לשר המשפטים, השר ניסנקורן, שדחף לאישור ההצעה הזו, ומקווה שביטול הסנקציה יהפוך בהמשך מהוראת שעה שעליה מדובר עכשיו – כרגע ההסכמות הן שיהיה מדובר בהוראת שעה לתקופה של הקורונה, ואני מקווה שכשתסתיים הוראת השעה הזו נשכיל גם, בשיתוף פעולה, למצוא את דרך המלך ולהפוך את הביטול הזה, את ביטול הסנקציה, גם להוראת קבע. אני יודע שיש עוד חברים רבים בבית הזה שגם הגישו הצעות חוק דומות. אני מברך על כך. אני חושב שזה משהו שהוא חשוב. אני מניח גם שיש קונסנזוס על הנושא הזה. החלשים בחברה צריכים אותנו כאן – גם אתם הגשתם חוק דומה? יישר כוח ותודה רבה.
את רק מלבה שנאה בבית הזה.
אני הצבעתי בעד כל ההצעות שהיו כאן.
מה – – חברת הכנסת זנדברג – – – יאסר ערפאת?
זה לא יעזור לכם, אוסאמה, זו מדינה יהודית ודמוקרטית. זאת המדינה של העם היהודי.
זה לא חוק שנוגע בשוויון זכויות.
אין שוויון לאומי. יש כאן לאום – – – אין שוויון לאומי.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, מכובדיי השרים, האזנתי קודם בקשב רב לדברי הבלע של חבר הכנסת בנט, אותו אחד שדחף את מדינת ישראל לפי התהום, אותו אחד שאמר באפריל: "הגיע הזמן לפתוח את מדינת ישראל וכלכלת ישראל מחדש, המערכה הגדולה צריכה לעבור מהמלחמה בקורונה לשיקום המערכות שניזוקו". אותו חסר אחריות שבחר לשבת בפוזיציה חסרת אחריות. או חברתו, חברת הכנסת שקד, שאמרה ב-19 במאי: "צריך לפתוח את המשק כולו ומייד". הם אלו שבאים להטיף לנו מוסר עכשיו? הוא זה שרוצה להיות הפרויקטור של הקורונה? הוא חושב שנפרוס לו שטיח אדום? הוא? רחמנא ליצלן. ראש הממשלה ושר האוצר הביאו לוועדת הכספים היום תוכנית מקיפה, תוכנית כוללת, באמת מטריית סיוע שמכסה ככל שניתן את רוב האוכלוסיות, גם כאלה שנפלו עד היום בין הכיסאות. לפי בקשות חברי ועדת הכספים ויושב-ראש הוועדה חבר הכנסת גפני, בתוכנית הזאת השר הוסיף עוד כמה דברים שלא היו. במקור היא כללה בעיקר אופק למובטלים למשך שנה, כמו שאנחנו מכירים כבר, מטריית הגנה לעצמאים, שכוללת דמי אבטלה לעובדים שיצאו לחל"ת, מענק של עד 7,500 שקלים חודש לעצמאי עצמו, כיסוי הוצאות קבועות של עד 250,000 שקל בחודש. והדברים האלה מתחילים להתבצע, ועוד הקלות נוספות.
מתחיל להתבצע, זה יעבור השבוע וזה יגיע. ואזרחי ישראל, שלא כמוכם וכמו האנרכיסטים שאתם חושבים – – –
אז נצא לבחירות רביעיות, זה מה שאתה ויושב-ראש הסיעה שלך רוצים לעשות לנו.
אנחנו קשובים למצוקה הזו ועושים לילות כימים בוועדת הכספים ובוועדות נוספות, שלא כמו חבר הכנסת גולן, שיודע רק לבוא לוועדת החוקה ולהגן בחירוף נפש על קרן וקסנר, אבל לבוא לוועדת הכספים לדאוג למובטלים ולעצמאים – שם משום מה לא רואים אותך, חבר הכנסת גולן. הצלחנו לשפר היום דברים נוספים. קרן – – –
קרן לעצמאים בסיכון, שעד היום אחוז הביצוע שלה היה מאוד נמוך – אגף תקציבים באוצר היום ביקש להפנות אליו באופן ישיר עצמאים שלא הצליחו להגיע ולקבל את הקרן לעצמאים בסיכון. גם עצמאים שהם בין 100 ל-400 מיליון שקלים ייכנסו היום תחת אותה מטריית הגנה. מובטלים מתחת לגיל 28 שבחזקתם ילד יקבלו כמו מעל גיל 28, לפי התחייבות שר האוצר, זאת תוספת של 20% לדמי האבטלה.
תודה, אדוני היושב-ראש, אני מסיים. אנחנו נמשיך, בעזרת השם, לעקוב, לפקח, לשפר ולסייע לכם, אזרחי ישראל, לצלוח את המשבר הזה. תודה רבה.
תודה. אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, מיקי, חברי מיקי לוי, מיקי, אחרי כל המחמאות שלך אנחנו צריכים איזה ריב עסיסי כדי לתקן את הנזק שאתה עושה לי בפריימריז.
מיקי, חבר הכנסת מיקי לוי, באמת איש אשכולות, עושה לילות כימים כאן במליאה, האחרון מקרב חברי אופוזיציה שנשאר כאן לומר את מה שיש לו לומר באמת. בוועדת הכספים אנחנו משתפים פעולה בצורה מאוד הדוקה. אין קואליציה ואופוזיציה במאבק הזה, בעיקר בתקופה הזאת של המשבר של הקורונה. מיקי, אם כבר דיברת והזכרת את הפגישות שאנחנו עושים עם גורמי חוץ, אז צריך שוב פעם להידרש לנושא אחר עם משה ברקת, שזה הנושא של דמי הניהול בקופות הגמל, ששם כל אלה שכמה חודשים לא עבדו, דמי הניהול שלהם קפצו למקסימום כי הם לא מפרישים כבר לקופות הגמל. זה דבר שפוגע מאוד באזרחים. אנחנו צריכים להידרש אליו. אני מודה לך, מיקי, על שיתוף הפעולה, ואני מקווה שנמשיך ככה הלאה. יושב-ראש הוועדה, באמת, הבלתי-נלאה, שלא רואה אף אחד בעיניים, ולא משנה ממשלה, קואליציה, אופוזיציה, שטובת אזרחי ישראל ניצבת בפניו – הוא נאבק ועושה את הכול. ראינו את זה גם היום, ראינו את זה גם בדיונים הקודמים בכל השנה האחרונה, ואני זוכה להיות שותף לדיוני הוועדה האלה. אז תודה לך, אדוני יושב-ראש הוועדה, על שדחפת ושתמכת ושדאגת שההצעה תמוזג, בסופו של דבר, עם ההצעה הממשלתית. חשוב להזכיר גם את היועצת המשפטית לוועדה, שגית, שניסחה והגיעה, וגם ב-24:00 היא מגיבה לווטסאפ ועונה ועושה עבודת קודש באמת, למרות עבודתה הנוספת כממלאת מקום היועץ המשפטי לכנסת. אז יישר כוח גם לה וגם לכל הצוות, לתמיר ולכל הצוות, ולכל חברי הוועדה, שהצטרפו גם להצעת החוק הזו. הצעת החוק, כמו שהזכיר מיקי – אני לא אאריך יותר מדי, אבל אגיד את זה בקצרה, כי יש עדיין כמה דברים שדורשים שיפור. אדם שקנה דירה שנייה כדי לשפר את הדיור, יש לו על פי חוק שנה וחצי למכור את הדירה הראשונה. אם לא הצליח למכור את הדירה הראשונה במשך שנה וחצי, הוא צריך לשלם מס רכישה על הדירה החדשה ומס שבח בעת מכירת הדירה הישנה. יש לו פטורים משני המיסים האלה בתוך אותה שנה וחצי. מה שקורה הוא שבתקופת הקורונה, מאז חודש מרץ, יש ירידה במחירי הדירות, ואנשים שהגיעו לתקופה הזאת ועדיין לא מכרו את דירתם הראשונה נתקעים ולא מצליחים למכור את הדירה. הם יכולים למכור אותה בהפסדים גדולים. והם פשוט עושים חישוב: מה עדיף לנו להפסיד: את המחיר של הדירה, שאנחנו צריכים להוריד, או את מס הרכישה ומס השבח? אז אנחנו באנו לטובתם של אותם אלפי ואולי עשרות אלפי קונים שקנו דירות בשנה וחצי האחרונות, ואמרנו: מי שנכנסה תקופת הפטור שלו לתוך תקופת הקורונה ולמעשה הסתיימה בתוך תקופת הקורונה, בין 1 במרץ לבין 1 באוקטובר – בינתיים – התווספו לו שבעה חודשים על תקופת הפטור הזו, גם למס רכישה וגם למס שבח. אבל מה הבעיה? הבעיה היא, אדוני יושב-ראש הוועדה, שיצרנו קצת עיוות. דיברנו על זה בוועדה, שיכול להיות שמי שהסתיימה תקופת הרכישה שלו בחודש מרץ או בחודש אפריל, יקבל עוד חודש וחצי נוספים אחרי אוקטובר, אבל מי שהסתיימה התקופה שלו ב-2 באוקטובר לא מקבל עוד יום אחד הארכה. את העיוות הזה העלינו בוועדת הכספים. רשות המיסים החליטה שהיא יכולה לבוא להסכמה, להגיע איתנו להסכמה רק לגבי כאלו שהתקופה שלהם הסתיימה בתוך אותם שבעה חודשים, ואם עד 1 באוקטובר לא נצא מהמשבר הזה ועדיין מחירי הדירות יהיו בשפל ותהיה ירידה של מחירי הדירות, אנחנו נדאג להביא את הצעת החוק מחדש או לתקן מחדש עם הצעת חוק חדשה.
אנחנו לא הולכים לשום מקום, חבר הכנסת טופורובסקי. אני קיבלתי גם את ההערה שלך. אנחנו גם דנו עליה בוועדת הכספים. ואני מבטיח לך – והינה, גם מיקי לוי פה ויושב-ראש הוועדה חבר הכנסת גפני. אמרנו את זה גם בוועדה: אנחנו לא נשאיר את זה פתוח ונטפל בזה כשיגיע הזמן. נותנים לנו משהו – לוקחים. קודם כול לקחנו את שבעה החודשים האלה. נגיע לגשר, נעבור גם אותו, בעזרת השם.
אבל זה לא נורא, אתה רגיל להדליף מחדרי חקירות.
שמעתי – – – דברים מאוד מעניינים.
תודה, מתן. גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, משפחות יקרות, אנחנו מציינים היום שש שנים למבצע צוק איתן ויום חטיפתם של אורון שאול והדר גולדין. אדוני היושב-ראש, בתחילת דבריי אני רוצה להקריא מכתב שכתב הדר כקצין צעיר על צוות בסיירת גבעתי כמה חודשים לפני שנפל בקרב. את המכתב הוא שלח למפקד המחזור שלו, וכך הוא כותב: לעידו מפקד המחזור שלום. המשימה העיקרית שמעסיקה אותי בימים אלו היא שני סיפורים על חיילים וההתמודדות איתם, סיפורים שאני לומד המון מהם. הראשון הוא חייל מדהים, שכל מי שבא איתו במגע מתאהב בו. עלה מאתיופיה לפני שנתיים וחצי ומאז למד חודשיים עברית ומדבר בצורה טובה. כל שאר הזמן עד הגיוס הוא עבד, וביחד עם אחיו גייס 100,000 שקלים לתת להורים שלהם לקניית דירה למשפחה כדי לעבור ממרכז הקליטה שחיו בו. הוא עבד במטבחים, במלונות – בקיצור, מוסר עבודה שאני מקווה שאגיע לחצי ממנו. ביקרתי במרכז הקליטה ונחשפתי למצב הקשה שבו הם חיו, עם מקרר מקולקל, מקום מאוד קטן להרבה נפשות. למזלי, הצלחתי לארגן מקרר, תנור, מיקרוגל, קומקום, מיחם ושידה ולהעביר אותם לדירה החדשה. אבל המצב הכספי והחובות הביאו לכך שהחייל רוצה לעבור ליומיות – להפסיק להיות בקרבי, על מנת שאחיו שלומד בכיתה י"א לא יצטרך להפסיק ללמוד ולעבוד. כמה שהוא חלם ורצה להיות בסיירת, הוא לא ייתן לאחיו לא לקבל בגרות כמוהו. כרגע המצב מיוצב עם סיוע מהת"ש ותרומה שהצלחנו לארגן. הוא ממשיך וכותב: החייל השני – סיפור די שונה. הוא הודיע לי שהוא לא מעוניין להיות לוחם. לא מתחבר לשליחות. לא מתחבר לרימונים, נשקים וכל הרבאק. הוא חשב שהטירונות זה אתגר וכיף, אבל הבין שזה דורש יותר מסתם מאמץ, וכרגע הוא מסתובב כבוי ואדיש ומעדיף לא להיות קרבי, על מנת להשקיע ולהתפתח באזרחות. הוא בא ממשפחה שלא מעודדת אותו להיות קרבי, וגם חברה שלו לא רוצה אותו קרבי. הבעיה, שהוא חייל טוב. לקחתי אותו לשיחה אישית ועברתי איתו על כל הנושאים שהעלה. אמרתי לו: שליחות זה לא לנפנף בדגל ולשיר את ההמנון אלא לעמוד בשני טורים בדרך לעזה כשנופלים קסאמים על משפחות של חברים שלך. דיברתי איתו על משמעות של צוות, על הצוות שלי, על האווירה בקרב הלוחמים. אמרתי לו את האמת עליי ועל המפקד הסמל, שאנחנו רצים כבר הרבה זמן ביחד, בעלי דעות פוליטיות ב-180 מעלות הפוך זה מזה, אבל זה לא מונע מאיתנו לישון כפיות כבר שנתיים בשטח, לאהוב ולעבוד אחד עם השני בצורה אדירה. זה מה שיפה בצבא – שאתה נפגש עם אנשים בלי המחיצות. חשבתי שהצלחתי להצית בו ניצוץ, אבל למוחרת החייל חזר אלי כבוי ואדיש וביקש לעזוב. האתגרים האלה מוציאים ממני כוחות חדשים ממקומות שלא חשבתי שאיתקל. אני מרגיש שיש משימות ואתגרים לפניי, וכל הזמן לומדים ומשתפרים. בקיצור, שמח אצלי. חותם: הדר גולדין. זה מכתב שהוא כתב כמה חודשים לפני שנפל בקרב. צוק איתן, שהתחיל כמבצע, הפך למערכה צבאית רחבת היקף שהתווספה למלחמות רבות שאליהן נשלחו טובי בנינו ובנותינו. ישראלים צעירים לוחמים על מנת להגן על משפחות ישראליות מפני האיומים שמעל הקרקע ומתחתיה. כל אחד מאותם לוחמים שהיה שם בחר למסור את נפשו על קדושת השם, העם והארץ ולהגן בגופו על אזרחים שלא הכיר מתוך הערך העליון של "כל ישראל ערבים זה לזה". 68 מהם לא שבו. השם ייקום דמם. שניים מהם, סמל ראשון אורון שאול, אשר נפל בקרב ונחטף השבוע לפני שש שנים, ב-20 ביולי, וסגן הדר גולדין, אשר נפל בקרב ונחטף לפני שש שנים, ב-1 באוגוסט, נשארו בעזה בשבי החמאס יחד עם שני האזרחים אברה מנגיסטו והישאם שעבאן א-סייד. הדר ואורון נפלו בתקופה זו, בימי בין המצרים. שניהם נפלו בתוך התקופה שבין 17 בתמוז לתשעה באב, תקופה קשה לעם ישראל: "כל רֹדפיה השיגוה בין המצרים" – חורבן בתי המקדש, גירוש אנגליה וספרד ועוד צרות רבות ורעות, ונוספה להם גם חטיפתם ונפילתם בקרב של הדר ואורון. על מסירות הנפש, ההקרבה ותחושת האחריות והשליחות של הדר למדנו מהמכתב שקראתי קודם. אורון ראה חשיבות עליונה בלהיות לוחם בצבא ההגנה לישראל ולהגן על אזרחיה למרות הקשיים, ואף זכה באות מצטיין נשיא המדינה. עלינו לזכור ולדעת שיש לנו חוב מוסרי וערכי לאותם צעירים שנפלו ולמשפחותיהם וחובה מבצעית במבט צופה פני עתיד כלפי חיילינו היוצאים לקרב. עלינו לזכור שהמבצע לא הושלם עד שחיילינו לא שבו משדה הקרב, ועלינו לפעול ללא לאות על מנת להשיב את אורון והדר הביתה לקבר ישראל. אני רוצה לציין את אור כהן ומור חייק, מובילי המטה החברתי להשבת הבנים. יישר כוחכם. היה חשוב לי להביא את הנושא הזה למליאה, כי אסור שהנושא ירד מסדר-היום הציבורי. אורון והדר חייבים להיות מוזכרים כאן בכל הזדמנות, ואני מקווה שגם אוכל לתרום לכך, כמו היום, עד שיחזרו הביתה, בעזרת השם. אני בטוח שראש הממשלה וחברי הקבינט המדיני-ביטחוני עושים כל שלאל ידם כדי להחזיר אותם הביתה. כתושב עוטף עזה ובשמם של כל תושבי הדרום אני כאן כדי להזכיר כי שני חיילים, שני עולמות, נותרו מאחור, שניים שלהם אנו חבים את חיינו וביטחוננו, חוב מוסרי וערכי. אני מודה לחבריי שהצטרפו לדיון החשוב הזה ומבקש מהם שלא להפוך אותו לכלי ניגוח פוליטי. אני מבקש מחבריי חברי הכנסת להצביע בעד דיון מורחב במליאה. תודה רבה.
זה מופיע לך בחוק-יסוד: כבוד-האדם וחירותו.
הצעת חוק שנותנת כוח – – –
הם נותנים כוח לבג"ץ. בחוק נותנים להם. שמונה שופטים יכולים להיכנס בכנסת חופשי – – –
הכול נבדוק. יש לי הצעת חוק הרבה יותר טובה מזאת.
מה עם ועדת חקירה לפגישות שלך עם נוני מוזס?
לא נכון. הבעיה היא שההצעה שלך נותנת כוח לבג"ץ.
– – – ההצעה שלך נותנת כוח לעליון.
– – – פסקת ההתגברות – – – נותן כוח – – –
זאת פסקת התחמשות, לא פסקת התגברות.
זה כי השופטים נבחרים על ידי הכנסת, לא – – –
אתה צריך לתמוך בחוק של שקד. היא מחזקת את בג"ץ. היא נותנת – – –
לא מתונה – היא פרוגרסיבית בחוק הזה.
– – – שופטים בניגודי עניינים, על יועץ משפטי מושחת – על כולם אתה מגן. זאת דמוקרטיה?
זה חיזוק הדמוקרטיה, שר המשפטים. זה לא פגיעה בדמוקרטיה.
– – – נותן כוח לבג"ץ – – –
אתם מביכים את הימין עם הצעות החוק שלכם.
איפה נעלם חבר הכנסת בנט? גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, חבר הכנסת בנט עולה ומדבר כאן על המובטלים, על העצמאים ועל המוחלשים. בדיון אחד בוועדת הכספים – דנו עשרות שעות, אולי מאות שעות על הנושאים האלה – לא ראיתי אותו. הוא לא בא להציג שום דבר בשבילם. חבריי, אדוני שר המשפטים, אבי – אני אהיה חומה שתגן על השחיתויות של מערכת אכיפת החוק – ניסנקורן, וחברת הכנסת איילת – בג"ץ הוא כבר לא סניף של מרצ – שקד, הציבור חייב להבין מה קורה כאן. עומדת כאן שרת משפטים לשעבר ואומרת שהיא רוצה עכשיו לעשות סדר, פסקת התגברות, כדי שלכנסת כביכול יהיה יותר כוח על הדורסנות של בג"ץ, שהוא מנסה לפסול חוקים כאן של הכנסת. אבל מה היא עושה בעצם? החוק שלה, יש בו גם מקל וגם גזר, ומה שבג"ץ מקבל זה רק את הגזר. יש בחוק אפשרות לשמונה שופטים – שני שלישים מתוך 11 שופטים – לבוא בחותמת הכשר למהדרין של סיעת ימינה הליברלית, הימנית, שמנסה להסדיר כאן את הרשויות. שמונה שופטים יכולים היום, בהכשר של שקד, אם חלילה החוק הזה היה עובר, לפסול כל חוק של הכנסת. בהכשר. יבוא בג"ץ ויגיד: מה אתם רוצים? אתם נבחרי הציבור, אתם נתתם לנו את הסמכות, לשמונה שופטים, לפסול כל חוק שלכם. זה הגזר. למה המקל, בג"ץ לא מקבל אותו? כי המקל הוא שצריך 61 כדי להתגבר על פסילה כזאת. אז פסילות יהיו בהמוניהן, ו-61 אין כאן. אין לנו 61, במליאת הכנסת הזאת, בכנסת העשרים-ושלוש, שבאמת יסכימו להתגבר על פסילות של בג"ץ. אז מה קורה? בג"ץ מקבל סמכות וגושפנקה לפסול כל חוק של הכנסת. איילת שקד מבטלת למעשה את הדמוקרטיה לחלוטין, ומהצד השני אנחנו לא יכולים להתגבר על פסילות כאלה. אז מה, איזה מין הצעת חוק מוזרה זאת? מה האינטרסים? מה המניעים שעומדים מאחורי? שרת משפטים לשעבר – לא תגידו מישהי שלא מבינה במשפט, לא מבינה במערכת, לא מבינה איך זה עובד. היא מבינה יפה מאוד, אבל היא נותנת להם כוח לפסול כל חוק של הכנסת ברוב זניח, ברוב לא כל כך גדול, של שני שלישים מתוך הרכב חלקי של 11 שופטים. שמונה שופטים יגברו מעתה ואילך על כל נבחרי הציבור. הדבר הזה לא יעלה על הדעת. אני שמח מאוד, אדוני שר המשפטים, שלא הסכמתם לתת עוד כוח לבג"ץ. אם הייתם מצביעים בעד, הייתם נותנים לבג"ץ עוד כוח, בהכשר למהדרין של כל חברי הבית, ימין ושמאל: תפסלו חופשי חופשי את כל מה שאתם רוצים. אני שמח שעמדת, לפחות בנושא הזה, שמרת על הדמוקרטיה, השארת לכנסת את הכוח שלה ולא נתת לבג"ץ סמכות חוקית לפסול חוקים. אתה צריך עוד לעבוד קצת על שמירת הדמוקרטיה, למשל לבדוק את ניגודי העניינים של השופטים, לבדוק מה החומה של צווי איסור הפרסום של מנדלבליט וחבר מרעיו. אבל זה כנראה עוד חזון למועד. גם לזה אנחנו נגיע. אבל תודה רבה על שחסמת בגופך כאן את הצעת החוק המטורללת הזאת של חברת הכנסת שקד. אנחנו, כשנגיש פסקת התגברות, היא תהיה הרבה יותר משמעותית, ותיתן באמת כוח לכנסת, ולא תיתן כוח לבג"ץ. תודה רבה.
זו פסקת היחלשות, מה שהיא נתנה כאן, אם קראת את החוק שלה.
והוא עדיין ראש הממשלה – – –
ניצן, כנראה שלא הייתה כאן – – –
אין לך מושג מה – – – היית פעם – – –
ואתם תמשיכו להגן על ניגודי עניינים של שופטים, על יועץ משפטי מושחת – – –
הציבור בחר בכם שתשבו באופוזיציה.
חברת הכנסת ברביבאי, הנתונים שאת אומרת הם לא מזויפים כמו – – –
סיפורי מעשיות, זה מה שאת יודעת לעשות – – – שלך. תתביישי. את צריכה להתפטר על מה שעשית בצה"ל.
תעבור לפרלמנט הפלסטיני – – –
גם המפלגה שלך דמוקרטית? גם המפלגה שלך, אדוני היושב-ראש?
אדוני היושב-ראש, תן לו עוד דקה.
תן לו עוד דקה. תן לו עוד דקה, שיענה לנו מאיפה באו המיליונים – – –
את העצות שלך תגיד בתקשורת. לפתוח את המשק – – –
לא סומכים על התוכניות שלך.
כשאתה רצית להיכנס כדי להראות – – –
הוא ושקד אמרו: נפתח – – –
איך אפשר לסמוך על תוכניות של מי – הוא ושקד אמרו לפתוח את כל הכלכלה באופן חופשי. אין קורונה, ככה אמרתם. איך אפשר לסמוך על תוכניות שלך?
זה מה שהם אמרו – אין קורונה בכלל.
– – – לכו כולכם לחברים – – –
ראש הממשלה – – – בקלפי. אתה אנטי-דמוקרטי. לא יעזור לך, אתם הפסדתם ותמשיכו להפסיד בקלפי.
קבוצה מתוסכלת שלא יודעת להפסיד.
לך תקים ממשלה עם המשותפת.
היא נועדה להפוך את מדינת ישראל – – –
אתה דיקטטור, ואתה לא תהיה – – –
הוא זה שהעם בחר בו להיות ראש ממשלה.
אתה יודע מה – – – מה עשית בשביל אזרחי ישראל חוץ מלקשקש?
הפרנסה של ירון זליכה? ירון זליכה מקבל 1.5 מיליון שקל – – –
בושה וחרפה. מסיתים ומדיחים.
– – – זה בדיוק החוק שלהם – – – לסתום פיות.
גם הסרטון שהוצאת היה טיעון ענייני?
– – – להמשיך את קמפיין השנאה שלו.
הודעת שנאה אישית. זה מה שהוא רוצה, אדוני היושב-ראש – להמשיך את קמפיין השנאה שלו.
הציבור הזה בחר אותם. הוא בחר אותם, הציבור הזה. זה דמוקרטיה. לא כמוך – דיקטטור.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, הבוקר קיימנו את הכינוס הראשון של שדולת הנגב בראשותי. ראש הממשלה אמר בדיון כי אחת מאבני היסוד בדרך להפיכת הנגב למרכז היא המשך הקמתה של תשתית מתקדמת של תחבורה ציבורית יעילה ומהירה. אנחנו נפעל שכל זה יקרה, בעזרת השם, בהקדם האפשרי, כולל הקמת שדה התעופה הבין-לאומי בנגב ופריסת פסי רכבת מקצה הארץ ועד קצה. אבל עד שכל זה יקרה, רישיון נהיגה אינו מותרות. רישיון נהיגה הוא כלי עבודה מרכזי של האזרחים. איך אפשר לצפות מאדם להחזיר חוב להוצאה לפועל כאשר נוטלים ממנו את חופש התנועה ומחרימים לו כלי כל כך מרכזי כמו רישיון נהיגה. הקושי מתגבר בייחוד כשמדובר בחייבים תושבי הפריפריה או אזורים אחרים נעדרי תחבורה ציבורית יעילה ומספקת. הקושי מחריף אף יותר בתקופה זו של משבר הקורונה והשלכותיה על ההימנעות מנסיעה בתחבורה ציבורית. אולי במקרה הזה, אדוני היושב-ראש, אפשר לומר שמעז יצא מתוק. המצב כיום פוגע פגיעה קשה אף יותר בצעירים ובנהגים חדשים, ששלילת רישיונם מחייבת אותם לעיתים בתיאוריה וטסט מחדש, או נהגים ותיקים עם שלילה ארוכה מדי, שמחייבת גם אותם, למרות שהמגבלה לא הוטלה כתוצאה מאיכות הנהיגה שלהם. כפי שהזכיר חברי חבר הכנסת אוסאמה סעדי, שהוא באמת בולדוזר בעניין הזה, מייד כשהגשנו ושהצעת החוק עברה בקריאה טרומית, הוא כינס את כולם, ישבנו בישיבות משותפות, והוא פועל גם מאחורי הקלעים כדי להביא את הנושא הזה לסיומו. כמו שהוא הזכיר, אנחנו מתכוונים לטפל בכך שגם כאלה שצריכים תיאוריה וטסט מחדש לא יצטרכו הפעם הזאת, בהוראת השעה הזאת, כמו שהזכרנו קודם. אנחנו מתכוונים גם לזרז את התהליך כך שבעזרת השם כבר ביום שני הקרוב נביא את הצעת החוק מושלמת לקריאה שנייה ושלישית. אנחנו מקווים שנספיק לעשות את זה בישיבה בוועדת חוקה עוד לפני כן ולסגור את זה.
גם יכול להיות. הצעת החוק תשפר את תפקודם של חייבים המצויים במצב קשה ממילא מעצם מעורבותם בהליכי ההוצאה לפועל ותקל עליהם להחזיר את חובם. אני רוצה להודות לשר המשפטים אבי ניסנקורן, שנמצא כאן רק כשאני תוקף אותו, ועכשיו כשאני מפרגן לו הוא כבר – תמסרו לו בשמי תודה על הנושא הזה. הוא שולט שליטה בלתי מעורערת בוועדת השרים לענייני חקיקה, ולולא הדחיפה שלו וההבנה שלו שהנושא הזה חשוב כנראה שזה לא היה קורה. אני רוצה להודות, כמו שאמרתי, לחברי אוסאמה סעדי, לחמד עמאר, היושב-ראש, לג'אבר עסאקלה ולשרן השכל, שהגישו גם הם הצעות חוק כאלה. אני מקווה שביטול הסנקציה יהפוך בהמשך מהוראת שעה להוראת קבע. תודה רבה.
– – – הפריימריז של ישראל ביתנו – – – ליברמן, אבידר?
– – – אז פתאום אתם בוכים – – – התחילו להיפתח.
זה – – – שלנו, גברתי היושבת-ראש – – –
מה בנט עשה לטובת ביטחון ישראל כשהוא היה שר הביטחון?
אנחנו דאגנו לתוכנית לפיצוי העסקים, מעל לרבע מיליון שקל בחודש. אם היית בא לוועדת הכספים, אם היה אכפת לך מהם, אולי היית יודע את זה, אבל זה לא מעניין אתכם באמת. לא אתה ולא – – –
אזרחי ישראלי יודעים שאתה פה בקומבינה של החוק הנורבגי ומתבטל באופוזיציה?
אתה לא חייב להיכנס. אתה לא חייב להיכנס.
אתה לא חייב להיכנס. אתה לא חייב להיכנס. אתה לא צריך להיות פה בכלל.
תצטרף – – – אתה מצאת לך חבר.
תתבייש לך. אתה מדבר על שחיתות?
הטייס האוטומטי של התקציב. אם היית בוועדה היית יודעת – – –
הוא ראש הממשלה. 2.5 מיליון איש בחרו בו להיות ראש ממשלה, לא בך.
יש יועצים משפטיים. היו נותנים לו לזוז מילימטר אם לא – – –
הציבור הזה זוכר אותנו בקלפי.
כך זה בעברית. חברת הכנסת מיכאלי, כך זה בעברית.
רק תיזהר, כי הילדים בבית צופים.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, נראה כאילו אנחנו נמצאים בשעת דמדומים של הממשלה הזאת, או אולי, ברוח חודש אלול והימים הנוראים, בשעת הנעילה של הממשלה הזאת. זה מצער מאוד. נכנסנו לממשלה הזאת מתוך רצון לפעול לטובת אזרחי ישראל. לא חשבנו שיוצאים לירח דבש, אומנם, אך גם לא שיערנו לעצמנו שיוצאים למסלול מפרך של מאבקים רק כדי לעשות את מה שנכון וטוב לישראל. הקפאנו ערכים רבים וחשובים ביותר לטובת הקמת הממשלה הזאת, ערכים שציבור בוחרינו היה רוצה שלא נוותר עליהם בשום פנים ואופן, כמו למשל המאבק שלנו נגד כרסום הדמוקרטיה על ידי מערכת אכיפת החוק והמשפט ובראשה בג"ץ. ציפו מאיתנו לומר על הערכים מהסוג הזה "ייקוב הדין את ההר", אבל מה נעשה וביתנו היחיד, מדינת ישראל, בנוי על פסגתו של אותו ההר? נתנו הכול, ומה קיבלנו בתמורה? הפרה יסודית של ההסכם הקואליציוני באופן שיטתי, חתירה תחת ראש הממשלה בניסיון לסכל את החלת הריבונות – והוא עוד מתגאה בזה, שר החוץ בממשלה – –
– – הצבעה בניגוד לעמדת הממשלה על חוקים, בריחה כמו שפנים מהמליאה כשחוק ארדואני מגיע כנגד ראש הממשלה ועוד ועוד. אפילו אתמול, בוועדת הכספים, בניסיון לתת צ'אנס נוסף לשידוך הבלתי-מוצלח הזה, יושבים חברי כחול לבן ומתנהגים כאופוזיציה לוחמנית. הם לא רוצים תקציב אבל רוצים תקציב; רוצים תהליך מלא של אישור תקציב. תחליטו מה אתם רוצים. מה הטעם בכל זה? להעביר מסכת ייסורים את אזרחי ישראל עוד כמה חודשים? לא היה טרלול כזה מעולם. נתנו כמעט הכול – אני לא יכול לומר "לכם", כי אין כאן אף אחד מהם – נתנו כמעט הכול בממשלה הזאת. אתם הקרבתם? אצלנו כמעט כל עניין אידיאולוגי – של הימין, של הדתיים, של מסורת ישראל, של הליכוד – נשאר בצד לטובת ההצטדקות והצביעות שלכם מול התקשורת והשמאל. וגם אחרי כל זה אתם מטרילים את הממשלה הזאת, הורסים ומסכלים כל דבר אפשרי ב-100 הימים הראשונים שלה. ועכשיו, בגיבוי תקשורתי שקרי ממש, אתם מרגישים שהצלחתם להסיט את האש כלפינו, כלפי הליכוד, כלפי ראש הממשלה, כאילו האשמה אם נלך לבחירות תהיה עלינו. איך יכול להיות שמפלגה אחת שמובלת על ידי שני אנשים שלא עומדים בראשה גוררת מדינה שלמה לחוסר יציבות ואולי לבחירות? זה בדיוק מה שנעשה פה. שני אנשים שלא עומדים בראשה של השותפה הבכירה בממשלה עושים הכול, אפילו כנגד האינטרסים של המדינה, רק כדי להציל את עצמם – –
– – מתדרכים גורמים בין-לאומיים נגד ממשלת ישראל ותוכניותיה, מגינים בגופם על פקידים מושחתים לכאורה ומקימים חומה מול כל אפשרות לבדיקת הדברים. רק כדי להציל את עצמם.
שמור לי ואסגור לך – זה משפט המפתח. פשוט לא ייאמן. בחירות לא טובות לאזרחי ישראל, אבל נראה שההסכם הזה הוא ברכה לבטלה. בחירות לא טובות לאזרחי ישראל, אבל ההתנהלות של חברי הקואליציה, חלק מחברי הקואליציה, אם תימשך כך, גרועה אף יותר. שטיפת המוח האינטנסיבית של אמצעי התקשורת לא תעזור לכם, חברים. עוד לא הבנתם, חברי כחול לבן, שהאלקטורט שאתם מנסים לרצות אותו כבר מזמן ברח ללפיד; עוד לא הבנתם שהחיבוק התקשורתי שאתם מקבלים בשבועות האחרונים זה רק כי הם רוצים שתפרקו את הממשלה ותמשיכו לייצר כאוס שלטוני; עוד לא הבנתם שברגע שנצא לבחירות הם יזרקו אתכם מתחת לגלגלי התעמולה וימשיכו לתמוך במפלגות השנאה של "רק לא ביבי". אתם כלי ואתם מאפשרים להם למלא אתכם באשליות. מרוב שאתם מנסים לרצות את אלו שרוצים לראות במפלתכם, אתם חיים בתוך בועה, חלום באספמיה. הבועה הזאת כנראה תתנפץ בקרוב אל קרקע המציאות. תודה רבה.
אנחנו הסכמנו, כדי לא לצאת לבחירות, הסכמנו לנסות לתת עוד צ'אנס. עוד צ'אנס.
הם רוצים לגרור לבחירות ואנחנו נותנים עוד צ'אנס.
היושב-ראש, שינו את הסדר – – –
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה לפתוח בסוגיה נוספת, שאנחנו מלווים כבר שנה וחצי, הסוגיה של ילדי הגנים בחינוך המיוחד במוכר שאינו רשמי. אנחנו שנה וחצי בקונסזוס מלא של כל חברי הבית; כל חברי ועדת הכספים מנסים להיאבק כדי לייצר את השוויון ולהפסיק את האפליה לרעת אותם 6,000–7,000 ילדי גנים של חינוך מיוחד במוכר שאינו רשמי. לשמחתי, בחוק שאנחנו מטפלים בו עכשיו בוועדת הכספים הצלחנו להשיג 17.5 מיליון שקלים שישולמו לתיקון האפליה של השנה שחלפה – של שנת הלימודים תש"ף. זה מעט מזעיר, אין הקומץ משביע את הארי, אבל בכל זאת זה הישג חשוב ונותן לנו מוטיבציה להמשיך ולהוביל, כדי שבשנת תשפ"א האפליה הזאת תיפסק לחלוטין. אנחנו מצפים ממשרד החינוך וממשרד האוצר לעמוד בהתחייבות הברורה מאוד שלהם לפרוטוקול בנושא הזה. אני רוצה להודות בסוגיה הזאת לשר ישראל כץ, לחבר הכנסת מיקי לוי, שדחף גם הוא בצורה שלא משתמעת לשתי פנים, ולכל חברי הוועדה שגם טיפלו בנושא הזה. זה גם משתלב יפה עם פרשת השבוע, כי תצא, שבה התורה מדברת הרבה על הדאגה לחלש, הדאגה לאוכלוסייה המוחלשת: "לא תטה משפט גר יתום ולא תחבל בגד אלמנה", "אבן שלמה וצדק יהיה לך – – – למען יאריכו ימיך על האדמה אשר ה' אלהיך נתן לך". אז הדבר הזה משמעותי מאוד – מאבק שאנחנו מלווים תקופה ארוכה. הילדים האלה הם הילדים הכי מסכנים והכי מוחלשים בחברה. יצא לנו גם לבקר במוסדות שלהם במודיעין ובעוד מקומות אחרים. ההתגייסות כאן וההירתמות של כל חברי הכנסת ושל כל חברי ועדת הכספים, שחתמו פה אחד על הדרישה הזאת, מראה שאנחנו יכולים לעשות כאן דברים טובים בקונסנזוס לטובת עם ישראל. הצעת החוק שעומדת לפנינו חשובה גם היא מאין כמותה; היא בשורה גדולה – בפרט לחייבים מהפריפריה, שאין להם תחבורה ציבורית יעילה ומספקת, מהדרום ומהצפון. מי שגר ביישוב כפרי או ביישוב עירוני נידח ועובד במרכז, אין לו סיכוי, הוא לא יכול להגיע בכלל. זה כמה שעות נסיעה הלוך וחזור, והדבר הזה לא משתלם בכלל. אז חייבים מהפריפריה, בפרט בתקופה הזאת של הקורונה, כשאנחנו דורשים מאזרחי ישראל למעט בהתקהלויות, למעט לנסוע בתחבורה ציבורית, החוק הזה שבא לפנינו ושנאשר אותו תכף בקריאה שנייה ושלישית, הוא חוק חשוב מאין כמותו. נכון, לא הצלחנו לטפל בכל אותם 200,000 שלולי רישיון בהוצאה לפועל. יש עדיין כמה אחוזים – כ-13,000 איש – שעדיין יצטרכו לבוא לרשם ולקבל את הסרת המגבלה מכיוון שכבר פג תוקף הרישיון שלהם. אבל כל היתר בהחלט יוכלו, מייד כשהחוק הזה יאושר – אני לא יודע אם זה היום או ממחר בבוקר כשהמחשבים יעודכנו – כבר לנסוע חצי שנה. זאת אומנם הוראת שעה, והיא נכנסת בינתיים לחצי שנה בלבד עם אפשרות להארכה לעוד ארבעה חודשים, אבל אנחנו מתכוונים להמשיך לפעול ולהפוך את הוראת השעה הזאת גם להוראת קבע. מעבר להקלה הזמנית, כמו שאמרתי, במיוחד לתושבי הפריפריה, ערב פתיחת שנת הלימודים זה מבורך עוד יותר. אנשים פונים אלינו, לא יכולים לקחת את הילדים לגנים, לבתי הספר ולמעונות. הם נאלצים לפעמים לנסוע בלי רישיון כי אין ברירה ואין דרך אחרת. אז הדבר הזה, ערב פתיחת שנת הלימודים, הוא דבר חשוב ומבורך מאין כמותו. כמו שאמר קודם גם חברי, אדוני היושב-ראש, זאת באמת הזדמנות לחייבים לנצל את חצי השנה הזאת ולהגיע להסדר עם ההוצאה לפועל, כדי לבטל את המגבלה שלהם לצמיתות. לא לחכות לנו שאנחנו אולי נצליח לעשות את זה בהמשך; יש לכם הזדמנות, הבטיחו לנו בהוצאה לפועל להיות קשובים, מגיעים להסדרים מאוד מקילים, ואפשר לנסות ללכת ולהסיר את המגבלה לצמיתות. לסיום אני רוצה להודות לכמה אנשים טובים שהיו לאורך הדרך, לא רק באמצע הדרך: שר המשפטים אבי ניסנקורן, שעם כל המחלוקות והתהום הפוליטית שפעורה בינינו, בנושא הזה לקח את זה על שכמו ודחף והוביל עד לסיום החקיקה; יושב-ראש ועדת חוקה חבר הכנסת יעקב אשר, חבר הכנסת אוסאמה סעדי, שכבר אמרתי שהוא בולדוזר, אז גם אתמול עד השעות הקטנות ישבו, והוא ישב וניסה להגיע לפתרון גם לאותם 13,000 שהזכרתי, יחד עם תומר מוסקוביץ' ושרת התחבורה ונציגה אפי, שגם הגיע לוועדה. לא הצלחנו להשלים הכול, אבל אפשר לברך על המוגמר: הצעת חוק טובה. אני מברך עליה ומקווה שכולכם תתמכו בה. תודה רבה.
מיקי, עזוב אותו. תעבור הלאה.
מספיק שעה וחצי שמענו אותו.
בגלל זה אתה מגן על מושחתים. אני צריך לעמוד פה – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. אדוני שר האוצר, אומרים בכירי מח"ש – –
– – אומרים בכירי מח"ש בתצהירים לבית המשפט שאלשיך דרס את מח"ש כדי לא לעזור לנתניהו. עמית סגל – – –
מכובדי שר המשפטים, אומרים בכירי מח"ש שאלשיך דרס את מח"ש כדי לא לעזור לנתניהו. מפרסם עמית סגל תמלילים שחור על גבי לבן – תמלילים שהיו צריכים לזעזע אותך, אדוני שר המשפטים. היית צריך לעלות לכאן, למליאה, ולקרוע קריעה, איך יכול להיות. פרקליט המדינה אומר: אני מסתיר, תסתירו את הצדק – בלי להתבלבל. זה לא בלחישה באוזן, זה כתוב שחור על גבי לבן – – –
מסתירים את הכול. מסתירים את הצדק, הכול, כדי להחליף כאן שלטון – בקלפי.
הבוקר קיבלתי גם תשובה – אדוני שר המשפטים, קיבלתי הבוקר תשובה מהשר לביטחון פנים לגבי היועץ המשפטי שלך, שהפך את עצמו גם לפרקליט המדינה, המשטרה לא קיבלה פנייה מהפרקליטות לגבי סגירת התיק שלו. כלומר יש לך יועץ משפטי שתיקו לא סגור מחוסר אשמה. תשובה רשמית של לשכת השר לביטחון פנים. פרקליט מדינה, יועץ משפטי לממשלה, מפכ"ל משטרה, כנופיית שלטון החוק של ממש – – –
מי יבדוק את העניינים האלה? למה אתה מתנגד לוועדת חקירה פרלמנטרית? מה יש לכם להסתיר, אדוני שר המשפטים?
זה לא אני ביקשתי, שר המשפטים. שאלתי שאלה אחרת.
לא דיברתי על תיקי נתניהו.
– – – כבר לפני חודשיים, אדוני שר המשפטים.
מי שנאשם באלימות – – – הוא לא יכול להיות? מי שנאשם בעבר באלימות כלפי – – – גם לא יכול להיות? זה גם בחוק?
מה עם מי שנאשם בעבר באלימות כלפי ילד בן 13, גם כלול בחוק שלך?
מה יש לך לומר על שי ניצן עם החשיפה של עמית סגל?
מה יש לומר על – – – שלטון החוק?
מה יש לך לומר על כנופיית שלטון החוק ועל שי ניצן, שמסתיר את המידע והאמת מהציבור?
זה בגלל שלא נתתם להעביר את הכספים.
העובדות אף פעם לא מבלבלות אותך.
או שיש מישהו שקורא לאנרכיה וקורא לציבור לא להקשיב.
אני מחכה ליום שתעלה ותיתן את רשימת ההישגים של ישראל ביתנו.
מה זה קשור עכשיו? תן לי הישג אחד של ליברמן.
זאת הצעת חוק נגד האקדמאים.
אני לא אמרתי את זה. אני תומך בהצעה של איתן.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה לדבר על שני דברים. דבר ראשון, איתן, יושב-ראש ועדת הכנסת, אני שמח על כך שאתם עושים את הצעד הראשון ברכישת משילות בבית הזה. סוף-סוף מחוקקים חוק בלי שכולם מלטפים אתכם. רק על המאמץ הזה ועל היוזמה הזאת  מגיע לכם שנתמוך בחוק הזה, למרות שאני לא מבין גם כן מה החשיבות שלו כל כך בזמן הזה. לגבי הצעת החוק שהזכרת לתיקון חישוב עדכון השכר, הצעת החוק שהגשתי וחתומים עליה מכל סיעות הבית חברי כנסת, כך שדמי האבטלה ייכנסו לתוך חישוב השכר הממוצע במשק ולא תהיה עלייה בינואר בשכר חברי הכנסת. איתן, למרות שחודש וחצי ההצעה עמדה על שולחנך בניסיון לקבל פטור מחובת הנחה ולא קיבלה את הפטור הזה – בגלל ההתנגדות של שר המשפטים, להבנתי – אני שמח שעכשיו אתה כן מצטרף אלינו וכן הודעת שתתמוך.
אתה היית חתום, אבל שר המשפטים – – –
אתה בעצמך אמרת לי, אתה חתמת רק אחרי שחברים מכל סיעות הבית חתמו, ולמרות ההתנגדות של ניסנקורן, ולכן גם אני מניח שהיא לא קיבלה פטור מחובת הנחה. אבל בסדר, העיקר שההצעה הזאת תעבור. וחשוב לומר, מי שלא יתמוך בהצעה הזאת, כשיקבל את התוספת של ה-5,000 שקל בינואר, שלא יבוא ויגיד: אנחנו נתרום את הכסף הזה. אל תתרמו, תתקנו ותעשו את מה שצריך מראש. בנושא אחר, אני רוצה להזכיר את יאיר לפיד, וחבל שהוא לא נמצא כאן. יאיר מופיע אצלנו פעם בכמה זמן, עולה כאן כמו כוכב לבימה ומשתלח בכולם: יש מובטלים ויש עצמאים והממשלה לא דואגת להם. והינה הבוקר תשמעו ציוץ שהעלה עידן רול – הכול מגובה במסמכים ובצילומי מסך. כותב כך: היום תעלה הצעת החוק שלי ושל יאיר לפיד לביטול קיזוז 30% מדמי האבטלה בזמן הכשרות מקצועיות. הצעת חוק חשובה. הנתונים של המכון הישראלי לדמוקרטיה – הוא ממשיך – מראים כי למעלה ממחצית ממובטלי הקורונה רוצים לעבור הכשרה מקצועית, אך שני-שלישים מתוכם לא יכולים להרשות לעצמם לוותר על שליש מדמי האבטלה. אממה, את הדבר הזה כבר תיקנו. מ-1 באוגוסט כל מי שעובר הכשרות מקצועיות מקבל 100% דמי האבטלה.
נכון. תיקנו את זה כבר. זה שדואג למובטלים – – –
זאת הצעת חוק של חברת הכנסת אתי עטייה.
אדוני יושב-ראש ועדת הכנסת, אני ציטטתי את האתר לביטוח לאומי. לא ישבתי ובדקתי מה המקור של ההנחיה הזאת באתר לביטוח לאומי.
בכל מקרה, זה שדואג למובטלים ולעצמאים לא טרח אפילו לבדוק בגוגל, אולי ההוראה הזאת כבר קיימת. ואני שמח שחברת הכנסת אתי עטייה וחבר הכנסת איתן גינזבורג וחברים נוספים בדקו את זה.
אז לפני שאתם באים ומאשימים את הממשלה ואת הכנסת שלא דואגים, לפחות תבדקו, אולי כן דאגו באמת. תודה רבה.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, לפני כמה שבועות פנה אליי אזרח ושאל מדוע חוק שהכנסת חוקקה לפני כשנתיים לא מיושם. הוא דיבר על החוק לצמצום תאגידי המים מ-56 ל-30, שעבר בסוף הכנסת העשרים. זה חוק שעמלו עליו רבות חברים כמו דוד ביטן, שהיה יושב-ראש הוועדה, השר דהיום אלי כהן ונוספים, בדחיפה משמעותית ביותר של תוכנית טלוויזיה ומגישה עקשנית במיוחד בשם סיון כהן מ"הכול כלול". אני רוצה להדגיש: עמדותיי כלפי מעמדה של הכנסת בכלל ומול הרשויות האחרות בפרט ידועה לכול. לבית הזה צריכה להיות משמעות בלתי מתפשרת, ואת החלטות הכנסת כל הרשויות צריכות לקיים. כאשר חוק כל כך ברור, צרכני וחשוב לא מיושם בכלל בגלל שיש מי שלא מעוניינים שייושם, זה בלתי נתפס בעיניי. יש ריבון בישראל. גם עם אנרכיסטים כמו לפיד, ליברמן או בנט, שמבצעים דה-לגיטימציה לשלטון המרכזי וקוראים לאזרחים לא לשתף פעולה עם החלטות הממשלה או הכנסת; או פקידים, יועצים משפטיים ושופטים, שמנסים כל העת, ואף מצליחים, לדרוס את החלטות הריבון, אסור לקבל זאת בשום פנים ואופן, ולא משנה בכלל מה הנושא. לא לפיד, לא ליברמן, לא בנט, וגם לא מפלגת צלאח א-דין, ששמעתי כי היא עובדת במרץ כדי להשתיק אותי במאבקי בכנופיית שלטון החוק והניסיון שלהם להפלת שלטון הימין שלא בקלפי – אף אחד מהם לא ימנע את מימוש החלטות הריבון. החשש קיים. אם מול ראש ממשלה מצליחים להתנהל באופן כל כך מושחת עד לתפירת כתבי אישום כאלה מופרכים והתנהלות כמו של כנופיה, מה אומר אני הקטן? החשש קיים. אשרי אדם מפחד תמיד, אבל זה לא ישנה את הדרך שבה אני פועל. מטרת החוק לצמצום תאגידי המים היא, בין היתר, להשוות את שירותי המים והביוב לכלל אזרחי ישראל, תוך העדפה מתקנת וסבסוד צולב לרשויות המוחלשות, וגם להוזיל עלויות לצרכן. זה דבר שיתאפשר על ידי ייעול המנגנון והפחתת הוצאות. במקום שימשכו מהתאגידים דיבידנדים של מאות מיליוני שקלים לצרכים אחרים, יפחיתו עלויות ויתייעלו. אדוני היושב-ראש, אסור לנו לאפשר שהחוקים שהכנסת מחוקקת יהפכו לאות מתה בספר החוקים. לא ייתכן שגוף כלשהו במדינה יורה לאנשיו לא לשתף פעולה עם זרועות הביצוע של הממשלה, שפועלות מכוח חוק שחוקק רק לפני שנתיים. אם רוצים לשנות את החוק, יתכבדו ויבצעו את הנדרש לשם כך. אני יודע שהשר זאב אלקין קשוב לעניין הזה. שוחחתי איתו גם הבוקר על כך, וייתכן שזה באמת מה שצריך לעשות. אם תהיה כאן דרישה לעשות שינוי מסוים בחוק כדי שהוא ייושם באופן שיהיה לטובת אזרחי ישראל, ובהסכמה של כל הצדדים, אנחנו נשתף פעולה בעניין הזה. עד אז, כל עוד שינוי החוק לא יקרה, יש לקיים את החוק ככתבו וכלשונו. לא ייתכן שכל דאלים גבר. תארו לעצמכם שחברי הכנסת כאן יחוקקו, למשל, את החוק שלי שצפוי לעלות ביום ראשון בוועדת שרים לענייני חקיקה, בנושא ביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה, ואיגוד הבנקים יורה לבנקים לא לשתף פעולה עם הכנסת. זה נראה לכם סביר? אזרחי ישראל בחרו בנו כדי לשרת אותם וכדי לקדם חוקים לטובתם. יבואו בעלי אינטרסים ויאמרו: אנחנו מצפצפים עליכם? זו חוצפה. מטרת החוק היא לצמצם בעלויות המושתות על הציבור, להפרות רשויות מוחלשות ובשום אופן לא לחזור לשירותי המים והביוב שהיו כאן לפני 20 שנה. בכובענו כרשות המפקחת נוודא שהחוק יתקיים ככתבו וכלשונו. תודה רבה.
אבל למה לא – – – הרי הכנסת היא ריבון – – –
אם כבר מחוקקים חוק כזה, אז כדאי – – –
מכובדי השר, אני חושב שאם כבר מחוקקים ומתקנים את החוק כמו שאתה מציע, ואם יש הסכמה גורפת בין כל הצדדים, אז זה מקובל לגמרי. אבל מה שהזכיר חבר הכנסת אייכלר לגבי ועדת הנחות, שאין היום בתאגידי המים, אני חושב שזה דבר שאנחנו צריכים – – –
אדוני השר, מדובר במיליונים שנמשכים כדיבידנדים.
זה למעשה הגדלת תעריף הארנונה. משק המים לא סגור. אתה אומר שהם התייעלו, זאת אומרת, התאגיד התייעל במשק המים. במשק המים אפשר להפחית את העלויות לאזרחים, אבל מושכים דיבידנדים ומעלים בעצם את – – –
את זה אמרת לאזרחים – – – תתבייש לך.
מי הייתה שרת המשפטים ארבע שנים?
מי הייתה שרת המשפטים? אתה רואה שאני כאן.
איפה אתה היית ארבע שנים, סמוטריץ'?
איפה בנט? איפה בנט? איפה בנט?
אתה יודע מי סירס את החוק לביקורת על הפרקליטות? השרה שקד.
אתה בטח יודע מי סירס את החוק של הביקורת על הפרקליטות, חבר הכנסת סמוטריץ'. איפה בנט? חבר הכנסת סמוטריץ', איפה היית ארבע שנים? כשהוא פונה לשמאל – – –
אבל זו החלטה לכל הצדדים, לא החלטה שלך.
האבסורד הוא, שר המשפטים, שאתה עומד כאן ומגן – – –
אדוני שר המשפטים. כולנו בעד מערכת המשפט ונגד – – – שלטון חוק.
אתה ראית את התמלילים שפורסמו בערוץ 2 על ידי עמית סגל?
מנדלבליט יבדוק את מנדלבליט?
אתם מגינים על עצמכם, לא על מערכת המשפט. (חבר הכנסת שלמה קרעי יוצא מאולם המליאה.)
דודי, הוא ברח. הוא לא יכול לשמוע את התשובות. הוא זה שקרא לאזרחי ישראל – – –
תגידו לליברמן שיפסיק להסית את אזרחי ישראל.
מה יעזור פיקוד העורף כשליברמן אומר לא להקשיב להנחיות?
השר אמסלם, ליברמן קרא להפר את ההנחיות.
– – – היושב-ראש שקרא להפר את ההנחיות, אבידר – – – וההסתה – – –
תמשיכו לקרוא להפר את ההנחיות.
– – – האנרכיה – – – אזרחי ישראל – – –
– – – אתה גורם לאנרכיה במדינת ישראל, אתה גורם לאנרכיה.
לקרוא לאזרחי ישראל לא להקשיב להנחיות הממשלה – – –
אתה אנרכיסט, אתה אנרכיסט.
עבריין מורשע, זה מה שאתה. אתה אנרכיסט.
אתה גורם לאזרחי ישראל להפר הנחיות.
48 שעות – – – למה הוא לא – – –
כלום, כלום – – – מה עשיתם, כלום. 30-20 שנה.
אתם נבחרים על ידי – – – אני נבחרתי בצורה דמוקרטית בליכוד, לא משנה מה תגיד. אני נבחרתי באופן דמוקרטי, אתה – – – של ליברמן.
– – – רק דיבורים, זה מה שיש – – –
חיכיתי שתקרא לאזרחי ישראל לשמור על ההנחיות, פורר. אפילו מילה אחת – – –
תודה, גברתי היושבת-ראש. חבריי חברי הכנסת, מכובדי השר, הצעת החוק הזאת נכונה וחשובה בעיניי. היא נדבך נוסף, איתן, בחיזוק המשילות של נבחרי הציבור. אבל כדי לחבר את ההצעה הזאת למציאות המשברית שבה אנחנו נמצאים הצעתי לתקן דרכה את האבסורד וההפקרות של ההתקהלויות בהפגנות המסכנות את בריאות הציבור, מה שאיתן קרא קודם "הסתייגויות לא ענייניות", סירב בכל תוקף אפילו להעלות אותן להצבעה כאן במליאה והוריד אותן בטענת נושא חדש. לא הצלחתי הפעם, אבל אני מבטיח לכם, אזרחי ישראל, שאמשיך לנסות בכל הזדמנות שתהיה. בכלל, מי שאחראים למחדל הזה אלו חברי כחול לבן, בעיניי, שבטירוף מוחלט שמו את זכות ההפגנה מעל הזכות לחיים. מעליהם נמצא האדון הכל-יכול מנדלבליט, שדרש שלא להכניס את המתווה המומלץ של הנחיות משרד הבריאות לתקנות, ולמעשה הוא מונע בכך כל אפשרות לאכיפה. אני קורא לממשלה להכניס את המגבלות לתקנות שמובאות מחר בפנינו בוועדת החוקה, ואנחנו נדאג לאשר את זה, לאשר את זה באופן גורף לכל המרחב הציבורי, ללא שום החרגה. אם שיעור ההשתתפות בהפגנות, היורד, הוא ביחס הפוך לשיעור ההדבקה שם, אז כנראה שיש שם נדבקים לא מעטים. אבל בלי להיכנס לנתוני ההדבקה בהפגנות, מה נענה וכיצד נוכל לפעול כלפי אזרח שרואה את ההפקרות הזו ואומר לעצמו: כנראה שהכול ישראבלוף, אין מגפה; כשזה חשוב לפוליטיקאים מסוימים אפשר להתיר, ללא שום הגבלה. זו סכנת נפשות. מה נאמר לאזרח כלפי חוסר האחריות של פוליטיקאים כמו בנט ושקד – לא מזמן הוא עמד כאן על הדוכן והתחיל להטיף מוסר לממשלה: אוי ואבוי, איזו ממשלה, איזו תקלה, כשהוא בעצמו, ושקד, בחודש מאי אמרו: אין קורונה, לפתוח את כל המשק, ומייד. ישבו לכתוב ספר זיכרונות. הם מטיפים לנו מוסר? נראה לכם שהציבור ישכח לכם את הנושא הזה? אני אומר לכם, חברים, כבר בנקודת הזמן הזו יש כמה מאות ואולי אלפי חולים שמצבם בלתי הפיך. חלקם ימותו, לצערנו, וחלקם יישארו עם תסמינים והשפעות המחלה לטווח הארוך. לא נוכל להמשיך ולרחוץ בניקיון כפינו אם לא נקום ונעשה מעשה כחברי כנסת, ונדרוש להחיל את הנחיות משרד הבריאות בכל המרחב הציבורי, ללא שום החרגות. נחטא לתפקידנו ולאחריותנו כלפי אזרחי ישראל אם נעמוד מן הצד. חמורה מכול בעיניי היא הקריאה של ליברמן וחבריו לאזרחי ישראל שלא לשמור על הנחיות משרד הבריאות. מדובר בלא פחות מהמרדה והפיכה אנטי-דמוקרטית ממי שאין לו שמץ של מושג מהי דמוקרטיה. אגב דמוקרטיה ואגב הדוברים הקודמים, השופרות של ליברמן שנאמו כאן קודם, יש לי הודעה חשובה לליברמן ולשופריו אחת ולתמיד: אני נציג של הנגב, של הפריפריה, של הזוגות הצעירים, של ש"ס, של ג', של הרב מזוז, של ימינה ושל כל אזרחי ישראל בליכוד. זכות גדולה בשבילי להיות נבחר הציבור שעליו מצביעים אזרחים ממגוון רחב של הקשת הפוליטית ואומרים: הוא מייצג אותנו. להבדיל מכם, חברי ישראל ביתנו, שופרות שלא ראויים לתקיעה בכלל בימים הנוראים, אני נבחרתי בבחירות דמוקרטיות בליכוד. בליכוד יש מגוון רחב של דעות המחנה הלאומי במדינת ישראל. זו אינה מפלגת נישה זניחה המבוססת על דיקטטור אחד, עבריין מורשע ואנרכיסט המנסה לייצר תוהו ובוהו ולהוביל את מדינת ישראל לעברי פי פחת. אזרחי ישראל, תתעלמו ממנו. הנחיות הקורונה נועדו כדי לתת מסגרת וכדי לאפשר אכיפה לפורעי חוק, אבל ההנחיה העיקרית אליכם היא הקו המנחה – לא לצאת מהבית אלא אם כן מדובר בצורך חיוני, וגם אז לעטות מסכה ולהישמר מהתקהלויות. שמרו על עצמכם, "ונשמרתם מאד לנפשתיכם". רק כך נוכל לעבור את המשבר הזה בשלום. יהי רצון שנזכה לשנים רבות, נעימות וטובות. גמר חתימה טובה לכל בית ישראל. תודה רבה.
כל הכבוד לאנרכיה. תמשיכו לעודד. בושה וחרפה.
בושה וחרפה, לעודד אנרכיה במדינת ישראל – – –
אם צו מצפונך אומר להגדיל את התחלואה ולהמשיך לפגוע באמון הציבור, להגביל התנהגויות – – –
מה אתה עושה פה בכלל, אתה קורא למחבלים שהידים?
זה כנסת ישראל, לא כנסת ישמעאל.
מתי יבוא היום שהכנסת הזאת תשכיל להעיף אותך לפרלמנט הפלסטיני?
הכנסת אישרה לה את זה, אדון טופורובסקי.
אתם לא קולטים שיש מצב – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. חבריי חברי הכנסת, אני מודה שקשה לי להחליט מאיפה להתחיל, או בסגנון של תפילת יום כיפור, שהתפללנו רק אתמול: על איזה מהם אתבע או על איזה מהם אתפלא – על הכלל או על הפרט, על הראשונות או על האחרונות. במה נתחיל, בהפרת ההסכם הקואליציוני על ידי כחול לבן מאז כינונה של הממשלה הזו, או שאולי לזה כבר התרגלנו? בחומת המגן לשחיתות במערכת אכיפת החוק והמשפט, או שבעצם גם מזה כבר לא נופלים מהכיסא? אולי בנושא עצמו – במאבק של ניסנקורן ומנדלבליט, ולפי השמועה גם בברכתה של נשיאת העליון חיות, לטובת ההפגנות והגברת האנרכיה והפגיעה באמון הציבור? אולי עלינו להודות על מזלנו הטוב שגם הם הבינו סוף-סוף, כחול לבן, את חומרת המצב והסכימו לקו אחיד בכל המרחב הציבורי לפחות בשבועיים הקרובים? עכשיו שמענו את חברת הכנסת חיימוביץ', גם שם לא כולם בעד – יש אופוזיציה בתוך האופוזיציה שבתוך הקואליציה. חוסר אחריות, בושה וחרפה, ודווקא מאותה אחת שהתגלה קלונה ברבים, שכל ההתנגדות שלה זה ממניעים פוליטיים בכלל – היא באה ועומדת כאן ואומרת לנו: צו מצפוני. בגלל צו מצפונה הפוליטי היא תצביע נגד? חשבתי לדבר על כל זה, אבל אז, כשנכנסתי למליאה מוקדם יותר הערב, שמעתי את חברת הכנסת מרב מיכאלי שוצפת וקוצפת על כך שאין תוכנית כלכלית ושיש עדיין בעיות לעצמאים וכדומה. ושאלתי את עצמי: מרב? מרב שלנו? האם אני הוזה או שזו אותה מרב שלא זכיתי לראות אפילו בדיון אחד בחודשים האחרונים בוועדת הכספים? סרטון אחד עם מיליון צפיות גרם לך להזניח את העשייה ולהפוך ליאיר לפיד? לבוא לכאן, להתלונן, כשאין לך מושג מה באמת עשינו במאות שעות בוועדת הכספים לטובת אזרחי ישראל, כשלא עשית שום דבר כדי לנסות אפילו לשנות או להשיג משהו? משהו, הסתייגות, הצעה לסדר-היום. טיפ קטן, מרב – חבל שאת לא כאן: לפיד הוא לא דוגמה טובה, לפיד הוא דוגמה רעה. לפיד הוא דוגמה לפוליטיקאי ציני, ואיך נאמר, שלא תמיד נצמד לאמת. הוא מגיע לכניסה של ועדה בכנסת בעודה מקיימת דיון של למעלה מ-24 שעות ומצלם סרטון בכניסה אליה כאילו הרגע יצא משעות של דיונים. זו לא דוגמה טובה, מרב.
כן. השמיים סגורים, אז אנחנו זוכים לראות אותו כאן.
או ניצן הורוביץ, שכל היום אני שומע אותו מתלונן שהגענו לסגר בלי תוכנית כלכלית – מנותק לגמרי מהמציאות. ניצן, כדאי שתשמע. אז ניצן ומרב, וכל המשרוקיות, למרות שהעובדות לא יבלבלו אתכם וגם מחר תמשיכו להדהד את דף המסרים השקרי הזה שלכם, כדאי שתדעו: יש תוכניות שפועלות כבר חודשים – לעצמאים, לשכירים, למובטלים. בכל שבוע אנחנו מרחיבים את היריעה, ועוד היד נטויה. יש מטריית הגנה לעצמאים עד לסכום של רבע מיליון שקלים בחודש; פטור מארנונה ומענק סוציאלי. היום גם הרחבנו את הזכאות והורדנו את הרף לקיטון של 25% בלבד במחזור. נתנו מגוון רחב של כלים לסיוע לשכירים במשק: דמי אבטלה; מענקים למעסיקים; מס הכנסה שלילי, שהגדלנו אותו היום. השגנו פתרונות יצירתיים – חברי ועדת הכספים – למגוון רחב של בעיות שצצו ועלו ולקשת רחבה של אוכלוסיות שנפלו בין הכיסאות: הקלה בביורוקרטיה, גמישות בקריטריונים, פיצויים ומענקים ועוד ועוד. אופוזיציה אמורה להצביע על החוליות החלשות, אופוזיציה צריכה לאתגר, אבל כמה אפשר לשקר? ואני לא מתחיל אפילו לדבר על המפלגה האנרכיסטית, גדושת השנאה, שחלק מחבריה קוראים למרד ומסיתים כנגד הנחיות הממשלה ומשרד הבריאות. אומרים למפגינים: אנחנו נשלם לכם את הקנסות, מבית מדרשו של אכול השנאה הגדול ביותר שקם בכנסת ישראל – ליברמן ושבעת הגמדים. חלק ליצנים, חלק גם ליצנים וגם אנרכיסטים, והשאר פשוט בובות. הדבר העיקרי שאמור להעסיק את כולנו כאן, מלבד השקרים, הבדיות ושנאת נתניהו, הוא התחלואה הגואה. ויש לי חדשות בשבילכם, אנחנו במדינה אחת; כל חולה משפיע על כולנו, והאנרכיזם שלכם פוגע גם בכם, פוגע בכולנו. גלו אחריות. תודה רבה.
שיישאו משרוקית איתם. תן להם משרוקית.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובדי השר, בכל הכבוד הראוי, אני חושב שהיוזמה שלך היא די נאיבית. היא מתאימה לשיעור תנ"ך בחזון ישעיה על הפסוק "וכִתתו חרבותם לאִתים וחניתותיהם למזמרות. לא ישא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה".
אנחנו עדיין לא שם, זאת לא מלחמה, אבל כתוב – – –
החכמים לימדו אותנו, ואנחנו יודעים את זה היטב: אלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים בלעו. אנחנו יושבים בנגב – ושנינו, אני ואתה, תושבי הנגב, ואנחנו יודעים מה קורה. צריך לחזק את הריבונות בנגב ולא להפר אותה יותר ממה שקורה. לכן השאלה שלי היא כזאת: מה ההבדל בין רמת האיום של מפקחי רשות הסדרת הבדואים לבין רשויות אחרות – רמ"י, הסיירת הירוקה, ועדות התכנון? הרי כולם, או שהם מאובטחים על ידי יחידת יואב או שמאפשרים להם לשאת נשק, למיטב ידיעתי. למה רק כאן אתה מונע מהם? אתה לא רוצה שיישאו נשק – תאבטח אותם על ידי יחידת יואב.
יושב-ראש הכנסת יגלה לך שהסיפוח לא ב-hold. ריבונות בוא תבוא – – – בזמננו.
גברתי היושבת-ראש, אי-אפשר שכל פעם – – –
אתם תמשיכו לצעוק ואנחנו נמשיך לעבוד.
קודם תדאג שהשופטים יממשו את מה שיש.
תבדוק כמה מתעללים נכנסו לשלוש או לארבע שנים לכלא – – –
מיקי, נראה, תהיה גיבור על מערכת – – – החברים שלך.
– – – כשמעלים שם של מישהו חרדי ישר קופצים במפלגה הזאת.
תודה, אדוני היושב-ראש. אני כל פעם עומד כאן מזועזע מהשנאה, משאט הנפש. החבר'ה האלה ברחו כמו שפנים מהמליאה כי הם לא יכולים לשמוע את מה שיש לומר להם. החבורה של ליברמן ושבעת הגמדים, כשהם שומעים את המילה "חרדי", מריחים ריח של חרדי – לא יודע איך הוא עומד כאן לידך, אדוני היושב-ראש, ומדבר. גם אתה חרדי, או שאולי אתה חרדי מזן אחר? כשהם שומעים שרוצים לתת קצבה, גם למעלה מהילד השלישי, וירוויחו מזה משפחות חרדיות ומשפחות ערביות, כואב להם הלב. הם לא מסוגלים. השנאה מעוורת את עיניהם. השנאה מקלקלת את השורה. אני חושב שכששומעים דבר כזה כאן, אדוני היושב-ראש, זה הרבה הרבה יותר גרוע מלקרוא לעבר אחד כזה, או לעבר אחת כזאת שכל כך כואב לה שחרדי יקבל משהו. שחרדי יקבל משהו, בשוויון לכל אזרחי המדינה – כואב להם הלב. זה הרבה יותר גרוע לעמוד כאן ולומר את הדברים האלה. אז אני רוצה לומר לקושניר, וכבר אמרתי את זה אחת ולתמיד, אמרתי את זה גם קודם – אגיד את זה שוב לבוס העבריין המורשע שלו, שהורשע באלימות כלפי ילד בן 13, הורשע, והם מעיזים להגיש כאן הצעת חוק שלא תאפשר להתמודד לנשיאות המדינה או למה שזה לא יהיה למי שיש כנגדו כתב אישום. הבוס שלכם עבריין מורשע. תגישו נגדו, שלא יכול להתמודד ולא יכול להיות חבר כנסת בכלל. אז אני כאן הנציג של הרב מזוז, אני הנציג של המזרחים, של ש"ס, של ג, של העולים, של כל מי שרוצה אותי כנציג, וכולם פונים אליי בפניות ציבור. ואני אבחר ואמשיך להיבחר על אפכם ועל חמתכם, באופן דמוקרטי, בתנועת הליכוד, שהיא תנועת הבית שלי, היא עמוד השדרה השלטוני של המחנה הלאומי במדינת ישראל, ואתם, חבורת שבעת הגמדים, תמשיכו ללקק לאדון שלכם ליברמן ותמשיכו לשסות בקמפיין השנאה שלכם את כל אזרחי ישראל. תודה רבה.
רגע, רגע, לא להתחיל, אדוני.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, הינה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד, בני אברהם יושבים יחדיו במדשאת הבית הלבן וחותמים על הסכם אברהם – תמונה מרשימה שנוצרה בהשראתו ובחזונו של ראש הממשלה בנימין נתניהו ובתמיכתו של גדול ידידינו בעולם, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ. "וראו גוים צדקך וכל מלכים כבודך". בדיוק באותו רגע היסטורי ונשגב ירו הפלסטינים לעבר מדינת ישראל שלושה מטחי טילים, כאילו להתריס קבל עם ועולם: אנחנו חזקים בחורבן והרס אך בענייני שלום אל תבנו עלינו. רעם הטילים נמוג אל תהום הנשייה, אך במרחק 11,000 ק"מ מכאן המשיכו העטים לרשרש על גבי חוזי השלום, והם נחתמו. איזה רגע היסטורי. כמה חבל, אך לא מפתיע, שדווקא נציגי המיעוט הערבי כאן, בכנסת ישראל, שוב מפספסים הזדמנות היסטורית. חיזבאללה, איראן, חמאס ואש"ף מתנגדים להסכם השלום הזה. היום הרשימה המשותפת מוכיחה שוב שהיא מעדיפה תמיד את הצד הטרוריסטי על פני הצד המתון, צד השלום. אולי נציגי השמאל כאן, שעוד חושבים להקים ממשלה בישראל בתמיכת המשותפת, יתעשתו ויבינו את גודל האבסורד. אין ולא תהיה עוד לפלסטינים זכות וטו על השלום באזורנו. ירצו – יעלו גם הם על עגלת השלום הנוסעת, ואף נושיט להם ידנו לכך; ואם לאו – ייכון כאן מזרח תיכון חדש בלעדיהם. בכל מקרה, אני מתנגד למדינה פלסטינית, כיהודי, כאזרח מדינת ישראל וכחבר כנסת בתנועת הליכוד. יש מקום, לגיטימציה וזכות רק למדינה אחת, למדינת הלאום של העם היהודי, בין הים לירדן, בארצנו, נחלת אבותינו. איחוד האמירויות ובחריין הן רק סנוניות ראשונות המבשרות את אביב השלום באזורנו שבע הסכסוכים והמלחמות. מדינות רבות וטובות עוד יצטרפו בקרוב אליהן, ואז ידעו תושביהן, יחד איתנו, שנים רבות של עדנה ושגשוג בכל התחומים: פתיחת שגרירויות ונציגויות מסחריות, השקעות בקנה מידה גדול ותיירות הדדית, הנהוגה כדבר שבשגרה בכל המדינות שוחרות השלום. "כל צאן קדר ייקבצו לך אילי נביות ישרתונך". וכמאמר ישעיהו הנביא: "מה נאוו על ההרים רגלי מבשר משמיע שלום מבשר טוב משמיע ישועה". הבשורה הראשונה של מבשר הגאולה תהיה בשורת השלום. מתוך ביטחון בצור ישראל וגואלו נמשיך לרדוף אחר השלום, כפי שלימד אותנו דוד המלך: "בקש שלום ורדפהו". נרדוף עד שנשיג הסכמי שלום עם כל העמים, הקרובים והרחוקים: "שלום שלום לרחוק ולקרוב". זו כנראה השיטה – שלום קודם לרחוק ורק אחר כך לקרוב, שיבין שלא כדאי לו להמשיך ולהחזיק בטרור. באופן סמלי ההצבעה הלילה, ליל כ"ח בתשרי, היא ביום הולדתו של ראש ממשלתנו בנימין נתניהו. נתניהו משבט לוי, ממשפחתו של אהרון, שהיה אוהב שלום ורודף שלום. יום הולדת 71 – אחד מול 70 אומות – ביום כ"ח בתשרי; כ"ח הוא: "כֹּח מעשיו הגיד לעמו לתת להם נחלת גויִם", שזו גם הסיבה, על פי רש"י, שנפתח בשבת הקרובה את התורה בבראשית, בסימן טוב. נברך אותו שימשיך להגשים לנו את חזון הנביאים במהלכים הכבירים שיעשה לטובת שגשוגה של מדינת ישראל, ושיתקיימו בו דברי הנביא ישעיהו: "הן יבשו ויִכלמו כל הנחרים בך, יהיו כאין ויאבדו אנשי ריבך – – – כי אני ה' אלוהיך, מחזיק ימינך, האֹמר לך אל תירא אני עזרתיך". וכן הפסוק שחתמנו בו את התורה בשבוע שעבר: "ויִכחשו אויביך לך ואתה על במותימו תדרֹך". "ה' עֹז לעמו יִתן, ה' יברך את עמו בשלום".
ולכן, מתי באת לוועדת הכספים כדי לעזור להם?
אם היית בא לוועדת הכספים היית רואה – – –
במדינה דמוקרטית מעדכנים את האזרחים.
מה עשית עם במשך 20 שנה בכנסת?
לפחות אני לא עבריין מורשע באלימות.
עד עכשיו אתה מדמיין מישהו אחר שדיבר.
– – – במצע של ימינה – – –
בצלאל – – – נתן לכם גם את החופש לשנות את עשרת הדיברות? מפלגת הציונות הדתית, עלק.
על מה אתה מדבר? אתה מגן על השחיתות.
על מה אתה מדבר, אדוני שר המשפטים? יועץ משפטי שאומר שהוא נסחט – – –
איך אתה נותן למנדלבליט – – –
תקציב 2020, שלא רצית להעביר – – –
למה לא – – – אדוני שר המשפטים.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובדי השר, בשבועות האחרונים הוכח כי תיקו הפלילי של היועץ המשפטי לממשלה נשאר פתוח במכוון כמנוף לסחיטתו וכקולר לצווארו של היועץ המשפטי לממשלה, על פי עדותו – בקולו שמענו את זה. רצוני לשאול: 1. האם אינך חושב שעל היועץ המשפטי לממשלה לצאת לנבצרות מהותית ולבחון מחדש את כל ההחלטות שקיבל בתקופת כהונתו בעקבות כך? 2. האם פרקליט המדינה הצפוי להיבחר יעסוק בקבלת החלטה הנוגעת לסגירת התיק?
אדוני השר, אתה מתעלם מהתחושה הסובייקטיבית - - -
אל תנצל את הבמה, אדוני שר המשפטים, כי אנחנו יודעים שגם אתה, שלך יש חלק לא מבוטל - - -
אני פניתי וביקשתי לבטל את ועדת השרים לחקיקה.
ראשית, אדוני שר המשפטים, בג"ץ לא קבע שיש לסגור את התיק מחוסר אשמה אלא הוא כתב: אני מבין שהתיק נסגר מחוסר אשמה – מפני שהסתירו ממנו את המידע. אולי פעם אחת, אדוני שר המשפטים, תיכנס לגוף, לעומקו של העניין ותראה מה באמת קורה שם ותבין שלא ייתכן דבר כזה. באותו פרסום, אדוני השר, מנדלבליט אמר בהקלטה כי מי "שתפרו אותו" – זו אמירה סובייקטיבית; אומרים שאין כלום אבל הוא אומר: אני מרגיש שתפסו אותי בגרון – הוא אומר שתפרו אותו דינה זילבר ושי ניצן. האם בוצעו, או יבוצעו, בירור או חקירה מול דינה זילבר, שעדיין מכהנת, או מול שי ניצן, אדוני? האם אתה מודע לכך שאמון הציבור במערכת אכיפת החוק ירד באופן דרמטי בעקבות אותה כנופיית שלטון החוק, שמתנהלת בשיטה כזו של סחיטה ואיומים ותפירת וקבירת תיקים ממניעים אישיים? האם אינך חושב שיש לבחון מחדש – אני חוזר עוד פעם – את כל ההחלטות שקיבל מנדלבליט בתקופת כהונתו, כשהתחושה הסובייקטיבית שלו היא שתופסים אותו בגרון? מה אתה מתכוון באמת לעשות בנושא לטובת הציבור ולהשבת אמון הציבור?
אני ציטטתי מהנשיא ריבלין.
ציטטתי את הנשיא ריבלין. הוא קרא להם "כנופיית שלטון החוק".
אבל למה לא לצטט את ריבלין? זה הכול מפוזיציה?
אבל אתם פוגעים במערכת המשפט, אדוני השר, כשאתם לא בודקים. כשאתם לא בודקים את השחיתות אתם פוגעים במערכת.
אני רוצה דמוקרטיה ואני רוצה שקיפות. אני רוצה ביקורת, שקיפות לציבור.
כשמתפרסמים ברשתות - - - המושחתות, אדוני השר, חייבת שתהיה בדיקה. אי-אפשר להתעלם מזה.
- - - אני שלחתי מכתב לדלג עליכם. אתה עוצר את ועדת - - -
כשיש פרשיות כאלה חמורות, אדוני השר, צריך שתהיה שקיפות לציבור עם ועדה בלתי תלויה. לא ביקשתי שאני אעמוד בראש הוועדה.
אדוני השר, תשובה לסעיף ב' לשאילתה. הפרקליט החדש - - -
אין לך תשובה, אדוני השר, בעניין הזה? האם הפרקליט החדש - - -
תודה. אדוני היושב-ראש, עם כל הכבוד, באמת אני מכבד אותך, אני מחכה לתשובה לשאילתה הזאת כבר ארבעה שבועות – שיאשרו אותה בכלל. סעיף ב' לשאילתה היה מאוד פשוט: האם פרקליט המדינה הצפוי להיבחר עומד לעסוק בסגירת תיקו של מנדלבליט? אם התשובה היא כן, האם זה ראוי בעיניך שזה שיושב בראש ועדת האיתור לבחור את פרקליט המדינה מצפה בעצם מאותו פרקליט לסגור את התיק שלו עצמו?
שמה? לא. לא הבנתי את התשובה, אדוני השר.
התשובה היא כן או לא, מה התשובה?
אדוני השר, אמון הציבור - - -
אבל אדוני היושב-ראש, לא קיבלנו תשובה לשאלה, שאלה פשוטה.
איזה עוד ראש ממשלה שילם על התחזוקה של הבית הפרטי שלו?
אתה יודע שהוא לא בא בדרישה - - - הדרישות הן הפוכות, מיקי.
איזה ראש ממשלה ישר, איזה ראש ממשלה כן שילם? תגיד לי, תן דוגמה.
רשות המיסים אמרה שאף אחד לא שילם.
מה עם ראשי ממשלה קודמים - - -
מי שאיבדו את הבושה זה אתם - - -
רשות המיסים אמרה שאף ראש ממשלה לא שילם מעולם הוצאות מס.
מיקי, אתה חבר ועדת הכספים. תן לנו נתונים על ראשי ממשלה אחרים ששילמו. תן לנו.
שקר וכזב - - - מיקי. רשות המיסים - - - שכן - - -
מיקי, אתה לא שקרן, אבל אתה משקר כאן.
הינה, תומכי הטרור מתעוררים.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, מכובדי השר, כולנו היינו סטודנטים פעם, וחלק מאיתנו ממשיכים להיות סטודנטים בפקולטה של החיים. אנחנו משרתים בפקולטה של החיים, לומדים דברים, ולמדנו גם בעבר כסטודנטים. רובנו, רוב הסטודנטים שאני מכיר, חבריי וכאלה שלימדתי, תמיד היו צריכים לעבוד במקביל ללימודים שלהם באוניברסיטה, כדי לממן – לא כולם קיבלו ירושה ולא כולם בנים להורים עשירים. לממן את עצמך תוך כדי הלימודים זה בדרך כלל חלק אינטגרלי מהלימודים. שנת הלימודים האקדמית תשפ"א נפתחת בימים אלה בצילו של משבר הקורונה, שמהווה אתגר גדול לסטודנטים, גם בהסתגלות לסביבת הלימוד החדשה, המקוונת – יש הרבה סטודנטים שלא מצליחים להתמודד עם זה באופן אופטימלי כמו בסביבת הלימוד הרגילה, ואנחנו מקבלים פניות כאלה מסטודנטים. לא זו אף זו, גם שכר הלימוד נותר כפי שהוא. שכר הלימוד הוא כפי שהוא, ועבודות סטודנטים נפוצות שהיו טרום הקורונה היום כבר אינן, סטודנטים רבים מתקשים לממן את עצמם והנשירה הגבוהה צפויה להיות ממש בתקופה הקרובה, כשסטודנטים יראו שהם לא מסוגלים. אסור לנו לאפשר למצב הזה לקרות. אסור שתיווצר כאן שנה אבודה לכל אלה שעל אף התנאים הקשים רוצים ומנסים להשלים את התואר שלהם בהצלחה. יתרה מכך, ההשלכות והעלויות שצפויות בעתיד מאחוז נשירה גבוה בעת הזו, גבוהות עשרות מונים מעלויות הטיפול והסיוע שנדרשות כדי להחזיק את אותם סטודנטים בהמשך הלימודים שלהם. שמעתי קודם את מכובדי השר אלקין, שכבר נתן חלק מהמתווה, אז אני אגיד מה ביקשנו בהצעה לסדר-היום: ביקשנו שתינתן חבילת סיוע משמעותית יותר לסטודנטים, ואני שמח לשמוע שהדבר הזה בהתהוות והולך לקרות. הדבר הנוסף שדיברנו עליו הוא מתווה למפגשים בקמפוסים השונים בקבוצות קטנות, לשיעורים ולתגבורים, ובפרט לסטודנטים שמתקשים במתווה החדש של סביבת הלימוד המקוונת. אדוני השר, אני מודה לך על מה שאתה מביא לנו כאן היום, מה שכבר שמענו, חלק, ונשמע תכף. "אין מזרזין אלא למזורזין" – ועצם הבקשה שלך לדחות את השאילתה הזו בשבוע מוכיחה לנו שהדברים שתאמר כאן הם אחרי עיון ובירור מעמיקים ואחרי עבודה יסודית ולא דברים כלאחר יד. ואני שמח על כך, ומברך גם על המתווה של הסיוע, שתכף נשמע ממך עליו, וגם על המתווה של האפשרות לחזור ללמידה בקמפוסים השונים על פי הנחיות משרד הבריאות. תודה רבה.
אנחנו נשמח להעביר לוועדת החינוך. תודה.
גברתי היושבת-ראש, מכובדיי השרים, חבריי חברי הכנסת, גברתי, טוב שאת כאן איתנו. אני רוצה לספר לאזרחי ישראל על הדמוקרטיה שאתם בכחול לבן מתיימרים לשמור עליה, כביכול, ושאת, גברתי היושבת-ראש, דואגת בשם הדמוקרטיה הזאת אפילו להתקהלויות שמסכנות חיי אדם. היום הגענו לוועדת הכנסת כדי לדון בטענת נושא חדש של ישראל ביתנו על הסתייגות שהגשתי לעצירת הקומבינה בחסות התיקון של ליברמן לחוק הדרכונים.
– – על חשבון אזרחי ישראל. אנשים מגיעים ליום אחד לישראל – –
– – מקבלים סל הטבות ודרכון ישראלי וחוזרים בחזרה.
לא נשארים פה יום אחד בארץ.
חוק שהוא קומבינה, זה כל מה שאתם רוצים לעשות.
– – רפורמה אחת, משהו אחד לטובת אזרחי ישראל לא עשיתם.
רק קומבינות על חשבון כולנו.
כדאי שתצא, ואולי תעצור את הקומבינה הזאת.
– – על כל הקומבינות שאתם עושים על כל אזרחי ישראל.
גברתי, ישבנו שעה ארוכה, כמעט שעה וחצי בוועדה בהמתנה לדיון שהיה על סדר-היום, יצא אתמול. כשהגיע לסעיף הנדון הבין היושב-ראש גינזבורג שאין לו רוב, שיש רוב בוועדה לטובתנו ונגד הנושא החדש, והחליט – אביר הדמוקרטיה – החליט שפתאום הדמוקרטיה לא מתאימה לו. בשמך, גברתי היושבת-ראש, הוא עצר את הדיון בטענה שאת רוצה מאוד להגיע לדיון הזה אבל את לא יכולה להגיע. את חדר ליד, יושבים 15 חברי כנסת, ממתינים לדיון הזה, אבל גברתי לא טורחת לבוא.
כן, קומה, נכון. גם מעלית יש. זו הדמוקרטיה, גברתי. בושה וחרפה.
זה משתלב עם המאבק שלכם באזרחי ישראל, שפשוט עומדים נדהמים לנוכח השחיתות שקצה הקרחון שלה מתגלה בתקשורת; שלטון חסר מעצורים של בכירי כנופיית שלטון החוק. אבל אתם, פתאום חופש הביטוי לא מעניין אתכם.
סתימת פיות לנבחרי ציבור – – –
כן, לא מעניין אותך. אומרת "פרשת משפטים, בושה" – –
– – אוזקים אותה כמעט לעיני ילדיה ביום שבת. מה עם חופש הביטוי, חברת הכנסת אלהרר?
רדיפה אחרי אזרחים, סתימת פיות לנבחרי ציבור. אמר משהו לא מוצלח, התנצל, הסביר את עצמו, אבל לא – חקירה חמש שעות. תיזהרו לכם, נבחרי הציבור, אני כאן, מנדלבליט, אני שולט בכם. אני אדאג שאתם תסתמו את הפה.
ועכשיו ראיתי עוד סיפור. מישהו כתב לו: תתאבד ותוכיח את חפותך בבית משפט. ההקלדה האוטומטית, במקום "תתכבד" כתבה לו "תתאבד". הגישו כתב אישום. בן אדם בן 70 אומר: כתבתי תתכבד, זה שינה לי לבד. איפה חופש הביטוי? איפה הדמוקרטיה? זה לא מעניין. שום דבר. איפה מנדלבליט הולך להגיש? על מה הוא הגיש על מיקי זוהר? הוא לא אמר לו על תביעת דיבה, הוא לא אמר: הוא הוציא את דיבתי. הוא אמר שיש קלטות של שחיתות, תובע אותו על הסתה באיומים. על ראש הגנב בוער הכובע. אם אין כלום, אם אין שחיתות, אם אין שום דבר, תתבע דיבה. מה אתה הולך לתבוע על הסתה באיומים? עמד כאן שר המשפטים בשבוע שעבר. אמרתי לו: האם זה ראוי שבראש ועדת האיתור של פרקליט המדינה החדש, שיכול לסגור את תיקו של מנדלבליט, יעמוד מנדלבליט בעצמו? האם אתה יכול לענות לנו תשובה אם פרקליט המדינה יתעסק עם תיקו של מנדלבליט, יסגור את התיק? הוא עמד כאן דקה שלמה על הדוכן הזה ולא הצליח לענות תשובה ברורה, עד שהוא אמר: קיבלת תשובה, וירד. לא אמר לנו תשובה מאוד ברורה אם כן או לא, והתשובה ידועה לכולם. אתם אי קטן של דיקטטורה בתוך הדמוקרטיה הישראלית, ממלכה של אליטות שלא סופרת את הציבור בישראל. אותו דבר לגבי שכר חברי הכנסת – מלחמות קרדיט. היושב-ראש גנץ מוציא פוסט: קיצוץ בשכר חברי הכנסת – הצעת חוק של גינזבורג. מיקי לוי, מתי הצענו את זה? לפני ארבעה חודשים, הצעת חוק שתביא לקיצוץ בשכר כל הבכירים במגזר הציבורי, תשקף היטב את המובטלים בתוך השכר הממוצע במשק. אבל לא – עדיף לעשות טלאי על גבי טלאי ולהשאיר בכירים מהמגזר הציבורי מחוץ לתמונה – יועצים משפטיים, מקבלי פנסיות תקציביות – הכול כדי להשאיר את אותה קליקה, את אותה אליטה, מחוץ לתמונה.
אנחנו לא נוותר, ונדאג שהצעת החוק הזאת שלי בנושא שכר הבכירים – בכירי המגזר הציבורי – שחתומים עליה מכל סיעות הבית, תעלה כאן בסופו של דבר והיא זו שתאושר, ולא כל הקומבינות האלה שאתם מנסים לעשות על חשבון אזרחי ישראל.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, כמה סמלי שביום הזה, שבו אנחנו מאשרים הסכם שלום שני של ישראל עם מדינה ערבית, מת אחד האנשים שאחראים לכך שאין שלום, שתמך בטרור, העליל עלילות דם אנטישמיות ופעל נגד ישראל בכל העולם במשך שנים רבות.
נרכין היום ראש היום לזכר הישראלים, השם ייקום דמם – –
– – שנרצחו בגללו או בעידודו במהלך השנים.
"הרנינו גוים עמו כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכיפר אדמתו עמו."
הרוח הגבית שמקבלת מדינת ישראל מהסכמי השלום עם מדינות ערב מחלישה באופן משמעותי את רוח ההתנגדות והטרור של אויבינו. ראש הממשלה נתניהו מדבר כבר עשרות שנים על החתירה להשגת שלום אמת, שלום מתוך עוצמה ומתוך אינטרס משותף של שלום. בספרו "מקום תחת השמש" כתב כבר לפני 25 שנה: מדינת ישראל, שבה יחיו שמונה או עשרה מיליון יהודים בעוד כמה עשרות שנים, תוכל ליהנות משגשוג, תנופה ועצמאות, שבישראל של היום קשה להעלותם על הדעת. דווקא משום שהמדינה היהודית תתחזק כל כך ייאלץ בסופו של דבר רובו של העולם הערבי לעשות עימה שלום אמת. בזמנו, כשהדברים נכתבו, רבים בשמאל קטלגו את ספרו בז'אנר – או בעברית סוגה – של מדע בדיוני. שלום אז בעיני השמאל – ובעיני השמאל הסהרורי עד היום – הוא שלום מתוך רפיסות, ויתורים והלקאה עצמית. גם אליעזר עבד אברהם, בפרשתנו חיי שרה, מפקפק בדבריו של אברהם, ומעלה רעיון לעקור את יצחק מארץ ישראל. הוא אומר לו: אולי המשימה שלי לא תצליח. "ההשב אשיב את בנך אל הארץ אשר יצאת משם?" ואברהם עונה לו: "ה' אלֹהי השמיִם אשר לקחני מבית אבי ומארץ מולדתי ואשר דִבר לי ואשר נשבע לי לאמֹר לזרעך אתן את הארץ הזאת הוא ישלח מלאכו לפניך". אל תדאג, לזרעך אתן את הארץ הזאת. זה אברהם, ואלו הסכמי אברהם, המבוססים על ההכרה ההיסטורית בארצנו, נחלת אבותינו. כאן המקום להודות לגדול ידידינו בעולם, ידיד אמת, נשיא ארצות הברית דונלד טראמפ, על עמידתו האיתנה לצד מדינת ישראל וראש הממשלה נתניהו – –
– – השגת שלושה הסכמי שלום כבירים עם מדינות ערב וביטול הווטו הפלסטיני על השלום באזורנו, הכרה בירושלים כבירת ישראל והעברת השגרירות אליה, הכרה בריבונותנו על רמת הגולן, הכרה בחוקיות ההתיישבות וביטול הסכם הגרעין והטלת סנקציות על איראן. אגב איראן, כמה מצער, אך לא מפתיע, שנציגי המיעוט הערבי כאן בישראל – אתם, אתם כמעט היחידים בעולם, יחד עם ארגוני הטרור ואיראן, שמתנגדים להסכמי השלום האלה. אט-אט מתפכח הציבור שבחר אתכם ומבין שנציגיו בוחרים בדרך של טרור ושל חורבן והרס על פני אביב של שלום ושגשוג.
נסיים בתקווה להתגשמות חזון אחרית הימים בנבואת ישעיה – – –
נסיים בתקווה להתגשמות חזון אחרית הימים בנבואת ישעיה: "והיה באחרית הימים נכון יהיה הר בית ה' בראש ההרים ונִשא מגבעות ונהרו אליו כל הגויִם. וכִתתו חרבותם לאִתים וחניתותיהם למזמרות לא יִשא גוי אל גוי חרב ולא ילמדו עוד מלחמה". עד אז נעשה שלום, אבל רק מתוך עוצמה. "ה' עֹז לעמו יִתן ה' יברך את עמו בשלום."
– – – על אזרחי ישראל – – –
– – – החשבונות של איווט. אולי תעני לנו פעם אחת, שנדע.
אתם הגיס החמישי. אתם הגיס החמישי.
אני נבחרתי בבחירות דמוקרטיות, אני לא צריך – – –
אני מייצג את כל אזרחי ישראל, ש"ס וג', לא כמוך – שמייצגים רק את הקומבינות – – –
אנחנו לא חתומים על החוק הזה, איתן.
הצבענו בעד בלית ברירה, כשחשבנו שאין אופציה אחרת.
אבל אני תכף אספר לספר לכולם על זה.
אדוני היושב-ראש, תגיד לחבר הכנסת שעומד שם ליד הדלת שלא יפריע לי, בבקשה.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת, איתן גינזבורג, הדמוקטטור של כחול לבן, בשם הבוס ניסנקורן, אוחז בדמוקרטיה רק כשהיא מתאימה לו. ככה הוא סגר השבוע את הדיון על עצירת הקומבינות של ליברמן, כשהבין שאין לו רוב. כך הוא גם מעדיף להעלות כאן חוק – פח אשפה, כמו שאמר מיקי לוי – ללא משנה סדורה, ללא טיפול רוחבי אמיתי, שיטפל בעיוות שבאמת יוצר את העלייה הדרמטית הזאת שאנחנו צפויים לראות. הוא מעדיף חוק כזה טיפש וגולם על פני חוק אחר, שהוא עצמו חתום עליו, רק כדי לעשות סיבוב על כולנו. הוא מעדיף להשאיר מחוץ לטיפול מאות מבכירי המגזר הציבורי – וזה לא השרים והשופטים שיטופלו בוועדת הכספים, נגיד; יש עוד מאות אחרים. כנראה בהוראת ניסנקורן, אסור לנגוע בשומנים: יועצים משפטיים, מקבלי פנסיות תקציביות שמנות – חבר הכנסת מרגי – ועוד רבים אחרים שלא נמצאים בסמכות ועדת הכנסת ולא בסמכות ועדת הכספים. הוא מעדיף שתעלה להם המשכורת בעוד אלפי שקלים בחודש כדי לא להסתבך איתם. עד כדי כך הוא עושה את זה, שאיתן גינזבורג הוא היחיד, היחיד, שסירב בכל תוקף להעלות היום להצבעה בקריאה טרומית חוק מקיף יותר, שחתומים עליו חברי כנסת מכל סיעות הבית – כל סיעות הבית, כולל איתן גינזבורג עצמו – שמכניס את המובטלים לתוך נוסחת החישוב, והוא תקף באמת לגבי כל בכירי המגזר הציבורי שצמודים לשכר הממוצע במשק. החוק הזה מטפל בעלות שכר של אותם בכירים – למעלה מ-2,000 בכירים – עלות שכר של 2 מיליארד שקל בשנה. עם מה הוא מתעסק לנו כאן? עם ה-6 מיליון שקל חיסכון האלה. הכול כדי לעשות סיבוב על כולנו. אז אני מודיע לכם, אזרחי ישראל: אנחנו לא נלך שולל אחרי הפופוליזם של כחול לבן ושל איתן גינזבורג. אנחנו נצביע בעד החוק שלו. הוא יהיה הפלטפורמה שלנו. תשמע, איתן, החוק שלך היה הפלטפורמה שלנו להעביר בסוף את הצעת החוק שכל סיעות הבית חתומות עליה. החוק הזה, שמטפל באמת, מפסיק את הטיפול החד-פעמי הזה. כל פעם שיש תקלה במשק – עוד הקפאה, עוד קיצוץ. למה 10%? למה לא 20%? למה לא 5%? בלי שום שכל, הכול כדי לצאת ידי חובת התקשורת ולעשות סיבוב על כולם. אנחנו צריכים תיקון פעם אחת ולתמיד, תיקון שיכניס את המובטלים לתוך נוסחת החישוב. ככה, כאשר מצב המשק לא טוב, השכר הממוצע במשק יורד והשכר של כל בכירי המגזר הציבורי יורד, ואם להפך אז להפך, כמו שצריך. זה מה שנעשה וזה החוק שיעבור, בעזרת השם. תודה רבה.
אני עונה לך מה הוא אמר. אני עונה לך מה הוא אמר.
לא ניתן לכם לעשות קומבינות על חשבון אזרחי ישראל.
לא תעשו קומבינות על חשבון אזרחי ישראל.
– – – לא מעניין אותך. בושה וחרפה.
לא סתם זרקו את הבוס שלך מהליכוד. בעטו אותו בבעיטת רגל, את הבוס שלך, מהליכוד.
אתה יודע שהבוס שלך הואשם באלימות נגד ילד בן 13?
אתה במפלגה של יושב-ראש אלים.
אני נבחרתי ברוב דמוקרטי. אתם משרתים כולכם את העבריין האלים – – –
– – – ועושים קומבינות על חשבון אזרחי ישראל.
תגיד לי דבר אחד, רפורמה אחת שהוא עשה ב-20 שנה – – –
למה – – – בקריאה טרומית? אל תספר סיפורים. אתה דיקטטור.
– – – ועדת הכנסת, אתה דיקטטור.
תכבד הכרעות דמוקרטיות – – –
עד מתי תמשיכו לתמוך בטרור?
– – – יועץ משפטי לממשלה שתופסים אותו בגרון להפיל שלטון. שכחת מה כתבת בטור – – – שלך לפני כמה שנים, שאסור, זו סכנה לדמוקרטיה?
אתה בטח לא קראת את ההצעה – – –
תודה, אדוני יושב-הראש. אדוני השר, חבריי חברי הכנסת – היושב-ראש, תראה, אני מייד פונה לעניין. עמד כאן קודם חבר הכנסת עודד פורר וניסה להשמיץ הצעת חוק שכל מטרתה לקדם שקיפות, להגביר את טוהר הבחירות, לייעל את תהליך הבחירות באופן כזה שלכל נציגי המפלגות, קטנות כגדולות, יהיה את כל המידע שהם צריכים במהלך יום הבחירות לגבי אחוזי ההצבעה, לגבי נתוני ההצבעה בכל קלפי ובכל עיר. זה דבר שבבחירות האחרונות, ובכל המערכות, למעשה, רק המפלגות הגדולות זוכות לו, וגם הן לפעמים נכשלות עם האפליקציות. שמים משקיף בכל מקום במקום שהמשאב הגדול הזה, שאנחנו משקיעים בו מאות מיליונים – ועדת הבחירות – יקים ספר בוחרים ממוחשב. לא הצבעה ממוחשבת – ספר בוחרים, שנוכל לקבל נתונים און-ליין, כל נציגי המפלגות, ויוכלו לעבוד. המטרה של ועדת הבחירות היא לגרום לכך שבסופו של דבר לכל אחד תהיה הזכות להצביע, כל אחד יוכל לממש את זכותו, וגם לתת למפלגות אפשרות להמריץ את המצביעים שלהן, שאולי קצת אדישים מדי פעם. אם כבר מדברים על ניסיון לפוליטיזציה וניסיון לאי-סדרים, אז הצעת החוק הזאת, שעכשיו עברה בקריאה שנייה ושלישית, היא הצעת חוק שכמעט שביצעו בה מחטף. היושב-ראש שעמד כאן קודם, איתן גינזבורג, והיושבת-ראש בפועל מיקי חיימוביץ' ניסו להכניס סעיף שלא היה בחוק המקורי על ידי שר הפנים, סעיף שאומר: קלפי – יכול שתהיה קלפי ניידת בבחירות המקומיות. אני גיליתי את זה כמעט בפנדלים, אחרי שכבר לא היה אפשר להגיש הסתייגויות, אז הגשתי רוויזיה להצעת החוק. נלחמנו על הרוויזיה הזאת, וניסו להפיל אותה בכל הכוח. בסופו של דבר הגענו להסכמה יחד עם יושב-ראש הכנסת והסעיף המביש הזה הוסר מהצעת החוק. תארו לכם מה היה קורה – קלפי ניידת. נכון, תל מונד זה אולי קלפי אחת או שתיים או שלוש, יסתובבו עם אבטחה צמודה, ואפשר אולי לשמור במקרה הזה. אבל הדבר הזה יכול היה להיות תקדים למערכת הבחירות הארצית. מאות ואולי אלפי קלפיות שיסתובבו בין הבתים ברחבי הארץ. איזה טוהר בחירות’ איזה סדר? ושום דבר לא נוכל לעשות כדי לעצור את הזיופים שהיו יכולים לקרות. אז טוב שהדבר הזה הוסר מסדר-היום והצעת החוק עברה ללא זה. כמובן, בד בבד עם האפשרות לתת לכל מבודד, לכל חולה, להגיע לקלפי ייעודית לחולי קורונה, שיוכל להצביע. על זה אין לנו מחלוקת. ואני חוזר להצעת החוק שאותה השמיץ חבר הכנסת פורר, שעמד כאן. אז אני אגיד לכם כמה דברים, נקודות שיש בהצעה הזאת, כמה שהן חשובות. הדבר הראשון, כמו שאמרתי, זה מידע. מידע על המפלגות לאורך היום; מידע שעד היום הייתה מין מדיניות בוועדת הבחירות – כנראה מדיניות שנקבעה איכשהו לפני המון שנים – שלא נותנים את המידע הזה, להפך, גורמים לכך שהמידע הזה לא יוכל להגיע. יש איזשהו מערבל מיוחד שמערבל את הנתונים ונותן רק תוצאה ארצית. למה? למה שכל מפלגה תשים משקיף עם טאבלט בכל קלפי כדי שהוא יאמר מה אחוזי ההצבעה בקלפי, למה לא לתת לנו את זה דרך המשאב שאנחנו משקיעים בו? כנ"ל לגבי סריקת פרוטוקולים. אנחנו יושבים כאן למוחרת הבחירות שלושה ימים ושלושה לילות, ומחכים לכל בדל של מידע. בכל פעם מקבלים מידע מכל מיני מקומות ולא יודעים אם נעשו שינויים. מקבלים תלונות. למה שהפרוטוקולים לא ייסרקו מייד בסיום הספירה? בתוך שעתיים-שלוש נציגי כל המפלגות מקבלים את כל החומר הגולמי. שינויים שייעשו אחר כך – נוכל לבדוק, להשוות לחומר הגולמי. זה פוליטיזציה של הוועדה? זה בדיוק להפך. אנחנו רוצים כמה שיותר שקיפות, כמה שיותר מידע שיהיה לכל נציגי המפלגות. הפרקטיקה שבה אנחנו מובילים את זה היא בכמה דרכים. יש התנהלות מול הוועדה עצמה, יש הידברות – יש לי הידברות עם המנכ"לית ועם היועץ המשפטי. אנחנו מנסים להגיע להסכמות בחלק מהדברים, בעיקר בדברים החשובים. ויש גם את מליאת הוועדה, ששם אנחנו מקווים להשיג רוב ולקדם דברים שאולי בהם לא נצליח להגיע להסכמות, דברים שהם חשובים, דברים שאין בהם קונסנזוס; דברים שבעינינו צריך להיות בהם קונסנזוס. ואם מישהו מתנגד, צועק וקופץ, זה בעיקר בגלל שהוא לא קרא ולא הבין מה הצענו כאן, או כי הוא בצד השני של המפה וככה הוא רוצה לעשות. והדבר השלישי: יש גם הצעת חוק, כמו שאמרנו, שעומדת על השולחן. אנחנו גם בתהליך של קידומה דרך יושב-ראש ועדת החוקה, אנחנו בהידברות על זה. באמת נקווה שנצליח להשיג לבחירות הקרובות שקיפות, טוהר מידות ותוצאות אמת.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, מכובדי השר, הצעת החוק שעולה כאן להצבעה היא הרע במיעוטו. היא מקפיאה באופן זמני לשנה אחת את העלייה הדרמטית הצפויה בשכר, אבל ככלב השב על קיאו, השכר יעלה שוב, בלי להתחשב בתמונת המצב של המובטלים במשק בשנה שאחריה. הגשתי הסתייגות יחד עם חברי חבר הכנסת מיקי לוי ועוד אחרים שחתמו על הצעת החוק המקורית, שהעיוות הזה של חוסר הנשיאה בנטל עם הציבור בתקופה קשה זו הפריע להם באמת, ולא רק לצאת ידי חובה כמו שהצעת החוק הזאת מנסה לעשות. ההסתייגות הזאת שניצבת כאן לפנינו היא למעשה מודל מוקטן של הצעת החוק המקורית שלי, שחתומים עליה חברים מכל סיעות הבית. הצעת החוק המקורית הזאת ניסתה לעשות סדר לגבי כל בכירי המגזר הציבורי, למעלה מ-2,000 איש, שעלות שכרם השנתית היא קרוב ל-2 מיליארד שקלים. לצערי, חבר הכנסת גינזבורג וסיעת כחול לבן חסמו את הצעת החוק מלעלות להצבעה במליאה לפני כשבועיים, למרות הסכמה של יתר סיעות הבית. לגופו של עניין, ההסתייגות הזאת מכניסה לתוך נוסחת החישוב את המובטלים ודמי האבטלה, כי הרי ממה נוצר העיוות? איך פתאום השכר הממוצע במשק קפץ ב-15%, ב-20%? ממה זה נוצר? מכך שרוב המובטלים בתקופה הזאת הם כאלה שהשתכרו שכר נמוך יחסית, וכאשר הם יצאו מחוץ למשוואה, לאבטלה או לחל"ת, השכר הממוצע עלה משמעותית. בהסתייגות הזאת אנחנו מציעים, במקום הקפאה זמנית, להכניס את המובטלים ודמי האבטלה לתוך נוסחת החישוב באופן קבוע, דבר שישקף נכוחה את מצב המשק האמיתי בתוך הנוסחה לעדכון שכר בכירי המשק. אני אתן דוגמה מספרית גם מהנתונים האחרונים. למשל, השכר הממוצע במשק בינואר האחרון היה 10,800 שקלים. נכון לחודש אוגוסט, שהיה פחות, אחוז האבטלה ירד בתקופה הזאת, כי המשק חזר לעבוד, השכר הממוצע עמד על 11,600 שקלים, אחרי שבאפריל, למשל, בזמן הסגר, השכר הממוצע עמד על 12,600 שקלים. אז ניקח את חודש אוגוסט – כמו שאמרתי, עלייה של 7.5% ביחס לינואר האחרון – בעצם, לחברי הכנסת, לנו, העלייה, אם תחושב לפי חודש אוגוסט, תהיה עלייה של כ-3,400 שקלים לחודש לפי השכר הממוצע במשק כמו שהוא מחושב כיום. נניח ששיעור האבטלה באוגוסט היה 11% – זה פחות או יותר מה שהוא היה לפי נתוני הלמ"ס – אם נכניס את 11% אחוזי האבטלה למשוואת השכר הממוצע, עם דמי אבטלה ממוצעים של כ-3,700 שקלים למובטל, נקבל שכר ממוצע אמיתי, שמשקף את תמונת המצב במשק, של 10,700 שקלים – ירידת שכר של כ-1%. בעצם אנחנו מקבלים תמונת מצב אמיתית של מצב המשק. אם יש בעיות כלכליות, אם יש מיתון, אם יש קורונה, אנחנו מקבלים בתוך הנוסחה את המצב האמיתי. לא צריך לשלוף מהמותן קיצוץ של 10%, קיצוץ של 5%, הקפאה זמנית; יש תמונה אמיתית שבתוכה משוקף המשק באופן נכון. כמה מעלות טובות יש להסתייגות הזאת על פני נוסח הצעת החוק המקורית: ראשית, מדובר בתיקון שמסדיר באופן קבוע את כל עניין עדכון השכר לגבי כל בכירי המגזר הציבורי. הוא משקף נכונה את המצב הכלכלי ואת שיעור המובטלים בתוך נוסחת החישוב. זוהי נשיאה אמיתית בעול עם הציבור, ולא מתווה פופוליסטי חד-פעמי שנועד רק לצאת ידי חובת התקשורת. שנית, איתן גינזבורג, שהתנגד להסתייגות ולתיקון המוצע, בפועל, בהתנגדות להסתייגות הזו, למעשה לא מוכן שיקצצו לו אפילו 1% משכרו. המובטלים בבית, יקצצו להם 30% משכרם, כי דמי האבטלה הם 30% לפחות פחות מהשכר, אבל לחבר הכנסת גינזבורג ולחברי כחול לבן לא תישחק אפילו אגורה אחת מתלוש המשכורת. דבר נוסף – שתדע, חבר הכנסת לוי – שוחחתי היום עם פרופ' דניאל פפרמן, מנהל הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, וביקשתי נתונים על אוגוסט, הנתונים האחרונים. סיפרתי לו למה אני רוצה את זה – בשביל ההסתייגות הזאת – והוא סיפר לי שהם בימים אלו מכינים מדד חדש של השכר הממוצע במשק, מדד כזה שישקף גם את המובטלים ודמי האבטלה. במדד החדש מובטל ייחשב כשכיר ודמי האבטלה ייחשבו כשכר – בדיוק ההסתייגות הזאת, בדיוק הצעת החוק שעליה דיברתי. סיפרתי לו – – –
זה לא היינו הך, כי דמי האבטלה הממוצעים הם כ-4,000 שקלים, זה פחות משכר המינימום אפילו.
לא, לא. רגע. רגע, אני אסביר, אוסאמה.
אוסאמה, אני אסביר. אני אסביר.
אני אסביר, אוסאמה, את הכול.
אוסאמה, אתה צודק וגם היושב-ראש צודק, ותכף נגיע למה הפתרון. אמרתי לו שזו בדיוק הצעת החוק שהגשנו כבר לפני כמה חודשים, ברגע שגילינו את העיוות הזה בנוסחה, וזו גם ההסתייגות בחוק המוצע היום, כלומר, בתוך כמה ימים ככל הנראה יהיה כבר לחשבות הכנסת מדד מוכן לשימוש בהתאם להסתייגות ולהצעת החוק הזאת, שיכלול את המובטלים ודמי אבטלה, כך שכולנו נישא בעול עם הציבור. אדוני היושב-ראש, לצערי, בגלל ההתנגדות של כחול לבן ומלחמות הקרדיט שלהם לא הצלחנו להשיג הסכמה רחבה לאישור ההסתייגות הזאת, למרות שדווקא מהם, הצדקנים, היה מצופה לשאת על כפיים הצעה כזאת של נשיאה בעול עם הציבור. אגב, אוסאמה, ההסתייגות מוכנה – מצביעים וזה עובר – אבל לא נעשה את זה, כי לא השגנו הסכמה רחבה. לצערי, אדוני היושב-ראש, מאות בכירים במגזר הציבורי יזכו להעלאת שכר בינואר הקרוב של אלפי שקלים בחודש – –
– – בכירים שלא כלולים, אוסאמה, בכירים שלא כלולים בהחלטות של ועדת הכנסת וועדת הכספים, לא כלולים בשתי הוועדות, כמו פרקליטים בכירים ובכירים בפנסיות תקציביות. הם יקבלו תוספת של אלפי שקלים בחודש. יש מאות, ואולי 1,000 כאלה, אני לא יודע בדיוק את המספר, הכול בשביל הפוליטיקה הקטנה של איתן גינזבורג וכחול לבן. לכן, אדוני היושב-ראש, מכיוון שלא הגענו להסכמה, אני מבקש למשוך את ההסתייגויות שלי בעניין. בכנסת הבאה, לאחר הבחירות שכחול לבן מובילים אותנו אליהן בפוליטיקה הקטנה שלהם, יהיה לנו רוב, בעזרת השם, לתקן את העיוות הזה בחוק כך שיחול על כל אלפי בכירי המגזר הציבורי הצמודים לשכר הממוצע במשק. נקודה נוספת שאני רוצה לסיים בה: קודם עבר כאן החוק לטובת תושבי עכו, אז אני רוצה לברך את העיר עכו ותושביה. ברכות לחבריי בליכוד שיזמו את זה ולכל חברי ועדת הכספים שתמכו. הצלחנו לתקן עוול, לסייע להתיישבות בעיר ולחזק את ההתיישבות היהודית בצפון ובגליל. תודה רבה.
– – – אז הגשתי אותה – – –
– – – מכות עם ילדים בני 13.
תצרפי לפרוטוקול, היושבת-ראש, לפרוטוקול את ההצבעה.
אני רוצה לוועדת חוקה. זה מה שיש, עודד פורר. לא סומך עליך, מה לעשות.
ראש הממשלה הביא שלושה הסכמי שלום שאתם בשמאל לא חלמתם עליהם.
רוב אזרחי ישראל חושבים שהעבודה לא חיונית, כנראה, עם שלושה מנדטים שקיבלתם.
הוא לא אמר למחוק את מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית.
הוא לא אמר למחוק את הלאום היהודי.
החוק הזה הוא שירת הברבור של כחול לבן.
הינה השותפים שלך, איתן, מי שרוצה למחוק את מדינת ישראל, שלא תהיה מדינה יהודית.
לא יעזור לכם. מחר בערב זה חג חנוכה של היהודים, והרוח היהודית תנצח את כולכם.
משלמים להם מראש על הממשלה הבאה – – –
אדוני היושב-ראש, מסע הציד של מנדלבליט והפרקליטות כלפי ראש הממשלה יוצא משליטה. התוודענו לכך שלאורך כל הדרך נעשו מעשים שלא ייעשו. סחיטה באיומים של עדים; סחיטה בגרון של מנדלבליט על ידי דינה זילבר ושי ניצן; ניגודי עניינים, טיוח חקירות שיכלו לפרום את תפירת התיקים ועוד ועוד. כבר עם הגשת כתב האישום הבנו – – –
אל תדאג, הם מנסים, הם לא מוצאים כלום. הבנו שהוא נכתב באופן כזה שבו המטרה הייתה מול העיניים, ולעזאזל הפרטים והעובדות. כבר אז שלחתי מכתב דרישה שכתב האישום המתוקן יוגש אליך מחדש, אדוני היושב-ראש, ולא נעניתי. אבל היום כשבית המשפט אומר שחסרים פרטים מהותיים בכתב האישום, מה זה אומר? זה רק מוכיח את כל מה שאנחנו טוענים כבר שנתיים. הכול עורבא פרח; אין כאן כלום מלבד המצאות ודמיונות שנועדו להפיל כאן את שלטון הימין. זו ממש מלחמת האור בחושך. אבל לא יעזור להם. כמו לפני אלפי שנים בחג החנוכה, כך יקרה גם הפעם: האור ינצח. אני מצטרף לדברים שאמר חבר הכנסת גפני קודם לכן על האמצעים שהם עושים כדי לנצח. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש – כן, מיקי?
אה, קצר? אוקיי. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, יושב-ראש הקואליציה ביקש קצר, אז אני אעבור לעיקרם של הדברים.
כן. ראשית, יש נושא חשוב, לפני שניגש לפרטי הצעת החוק הזאת. כבא כוח סיעת הליכוד וכחבר בנשיאות ועדת הבחירות המרכזית, אנחנו שוקדים בימים אלו שעות ארוכות בדיונים בוועדת הבחירות ובוועדת החוקה, לטובתכם, אזרחי ישראל, ולמען השמירה על טוהר הבחירות. הגענו להישגים משמעותיים, חלקם יוצאים מן הכוח אל הפועל ובחלקם מנענו מהתרחשויות ומתהליכים מסוכנים לצאת אל הפועל. כך, למשל, לא יהיו בשום פנים ואופן קלפיות ניידות, שהן פתח נרחב לזיופים ולאי-סדרים; לא יהיו בחירות על פני כמה ימים – הבחירות יימשכו ביום אחד, ללא שום שינוי בלוחות הזמנים. כל העניין שיוצא עכשיו, של מתחמי הצבע וסע – אלה מתחמים מאובטחים, שהקלפי בהם לא תזוז בשום פנים ואופן. היא תהיה צמודה לחברי ועדת הקלפי, מפקח עם מצלמה בכל קלפי יהיה בכל רחבי הארץ, ונקבל סריקה מלאה של פרוטוקולים בתוך 48 שעות. בכל מקרה, עם או בלי בחירות, במפלגות "רק לא ביבי" ימשיכו להתעסק בפוליטיקה קטנה, ואנחנו נעסוק בחיים עצמם, לטובת אזרחי ישראל. היום בוועדת הכספים אישרנו – תיקנו בקצת, לא הרבה, אפליה ארוכת שנים נגד מוסדות המוכש"ר – המוכר שאינו רשמי – שהם לא חלק מהזרמים המרכזיים, ונתנו להם 56 מיליון שקל על שנת 2020. שוב, זה תיקון קטן, לא מספיק בכלל. אין שום סיבה – כמו שתיקנו את החינוך המיוחד במוכר שאינו רשמי והשווינו את התנאים לחינוך הרשמי, גם כאן אותו דבר, אנחנו נשווה את המוכר שאינו רשמי לשאר ילדי ישראל. אין שום סיבה שילדים יופלו בגלל שהם משויכים או מתחנכים בחינוך כזה או אחר. הארכנו תוקף לפטור ממס רכישה וממס שבח עד יוני 2021. למעשה, כל אלו שלא מצליחים למכור את הדירה שלהם בתקופת הקורונה, מ-1 במרץ 2020 ועד 30 ביוני 2021, כל התקופה הזאת לא תבוא בחשבון במניין הפטור ממס רכישה וממס שבח למי שהתקופה שלו מסתיימת בתוך התקופה הזאת. זו בשורה גדולה למי שמנסים למכור את הדירה ורוצים שהם יורידו משמעותית, הנחות משמעותיות, בגלל תקופת הקורונה, והדבר הזה גורם להפסדים למי ששיפרו דיור, ואנחנו עכשיו נתנו להם הגנה עד לתום המשבר הזה. דבר נוסף – השגנו התחייבות שבחוק הבא שיגיע, חוק המענקים המעודכן, שיגיע בימים הקרובים, יינתן פטור מארנונה גם לעסקים חדשים, שנפתחו בשנת 2020, וגם זאת בשורה גדולה שאנחנו עובדים עליה תקופה הארוכה בוועדת הכספים. כמו שאמרתי, בזמן שמפלגות "רק לא ביבי" מתעסקות בינן לבין עצמן, נפתחות עוד ועוד – כמו שבירך אליהו הנביא את אותה העיר שלא כיבדה אותו ואמר להם: אני מברך אתכם שכולכם תהיו ראשים וחשובים, אז אנחנו רואים עכשיו שבשמאל כולם רוצים להיות ראשים וחשובים. אנחנו מאחלים הצלחה לכל הצדדים, שייפתחו כמה שיותר מפלגות. אנחנו, בעזרת השם, נלך לבחירות האלה בראשות נתניהו, מאוחדים עם מפלגת הליכוד, וננצח בבחירות האלה. תקום כאן סוף-סוף ממשלת ימין יציבה וטובה. אדוני היושב-ראש, קראנו בפרשת השבוע שעברו שנתיים רעב ובוטלה הגזרה. גם אנחנו, מאז פיזור הכנסת לפני שנתיים, סבלנו מספיק. הגיע הזמן שתקום כאן – שאזרחי ישראל ידעו: פתק שהם שמים בקלפי לאלו שיכולים להקים ממשלה עם כל חבורת "רק לא ביבי" – זאת ממשלה שתשב עם לפיד ועם ליברמן, ממשלת שמאל עם כמה עלי תאנה ימנים בתוכה. אנחנו רוצים שתקום ממשלת ימין שתוכל לקדם את הערכים שלנו במשפט, בכלכלה ובמדיניות החוץ לטובת אזרחי ישראל. תודה רבה.
– – – תחליף דיסקט – – – לא יעזור לך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, יש פתגם בערבית – חברי הרשימה המשותפת לא איתנו, אבל זה לא מכוון דווקא אליהם – הפתגם אומר כך: (אומר בערבית ומתרגם:) כלומר, הגמל נושא על גבו את המשא, והקרצייה שיושבת לו על הגב נאנחת מכובד המשא. הפתגם הזה הוא אספקלריה מאירה של הפוליטיקה הישראלית. ראש הממשלה בנימין נתניהו מגיע להישגים כבירים בכל תחומי העשייה הציבורית, עושה לילות כימים למען מדינת ישראל, החל מהסכמי שלום כבירים שמשנים את פני המזרח התיכון והופכים את ישראל למעצמת-על באזור וכלה בהתמודדות הבלתי-מתפשרת עם משבר הקורונה וההישג של מיליוני חיסונים ומתחסנים שיוציאו את מדינת ישראל ראשונה מתוך המשבר, ועוד ועוד. ומה יש לחמוצים לומר? יאיר גולן: מבצע החיסונים הוא הישג אדיר של השמאל. לא ייאמן. הדרך היחידה לענות לאיש המוזר הזה היא פשוט לחבר אותו בחבל הטבור למציאות, אין דרך אחרת. או בנט: אני מתרוצץ בכל רחבי הארץ, ועשיתי כל כך הרבה למען אזרחי ישראל – כשבפועל הוא עושה סיבובים יחצניים, כותב ספרי מדע בדיוני עם רעיונות חסרי תוחלת ומספר סיפורי מעשיות. חוץ מלעשות בהם שימוש ציני, בנט, מתי בדיוק השתתפת בוועדת הכספים לטובת העצמאים והמובטלים? או גדעון סער, שמתגאה בפעילותו כנגד מערכת המשפט – לטובת מערכת המשפט בפועל. מה בדיוק עשית – נתת וטו לשלושה שופטים בוועדה למינוי שופטים? זה הישג? או כחול לבן – טוב, עזבו אותם, הם מעניינים כמו שלג דאשתקד, האמת. או ליברמן, שאפילו הישג אחד להתגאות בו אין לו, כי בכל שקר צריך שיהיה קמצוץ של אמת. וכן על, זו הדרך. הליכוד בראשות ראש הממשלה בנימין נתניהו נושא על גבו את משא השליחות הציבורית, ופועל ללא לאות לשמירה על מדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית, ואלו שצופים מהיציע נאנחים מכובד המשא וקושרים לעצמם כתרים לא להם. אדוני היושב-ראש, הכנסת יוצאת השבוע לפגרת בחירות. אזרחי ישראל כבר יודעים: מי שבאמת פועל למענם ומביא תוצאות זה ראש הממשלה נתניהו. בבחירות הקרובות הפתרון הוא חד-חד-ערכי: רוצים ממשלה שתפעל ותביא תוצאות לטובת אזרחי ישראל? רוצים ממשלת ימין יציבה מלא מלא, שתחיל סוף-סוף את הרפורמות הדרושות בנושאים המדיניים, המשפטיים והכלכליים? חוששים מנבחרי ציבור שהתפשטו מכל ערכי הימין שלהם ויקימו כאן ממשלת שמאל עם עלה תאנה ימניים? רוצים שהשרביט יחזור לידי נבחרי הציבור מידי הפקידים, היועמ"שים והמשפטנים? יש פתרון אחד ויחיד: הצביעו מחל. תודה רבה.
הדם של הקורבנות האלה על הידיים שלך.
אתה בכלל קראת להפר את ההנחיות.
אתה קראת להפר את ההנחיות. אתה בושה לכנסת ישראל.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, עת צרה היא ליעקב, אבל ממנה ייוושע. יצא המרצע מן השק: הציבור רואה מי באמת עובד בשבילו, למי יש את היכולת לדאוג למיליוני חיסונים ולמבצע הירואי, שיוציא את מדינת ישראל ראשונה מהמשבר, ומי רק עושה פוליטיקה שקרית ומסיתה על חשבון כולנו. יש כאלה שלצערי הרב בחרו להם למטרה קבוצה אחת באוכלוסייה; בחרו לשסות בה, להסית נגדה, להטיל עליה את האשמה לכל המחדלים שלהם עצמם במסע הדה-לגיטימציה שלהם נגד המאבק בקורונה. האנשים האלו, מלאי השנאה והפחד, מסיתים נגד אותה קבוצה מצד אחד, ועושים הכול כדי להכשיל את המדינה בטיפול במגפה מהצד השני: אחד קורא לא להתחסן, אחד קורא לא להישמע להנחיות, השלישי הפך לעבד נרצע של האנרכיסטים מההפגנות, הרביעי פופוליסט שכדי לקבל ליטוף תקשורתי בוגד בכל ערכיו ואמונותיו וכך הלאה. אני מתבייש היום מעל הדוכן הזה על ההסתה, על השנאה והפחד. אני קורא מכאן לאחיי החרדים המותקפים, המושמצים והשנואים: אל תיפול רוחכם. הדקו את השמירה על הנחיות משרד הבריאות בקורונה. הישמרו על נפשותיכם מאוד מאוד. התורה יכולה להתקיים ברגעים קשים כאלה גם ביחידים. אל תאפשרו לשונאים ולמסיתים, לפחדנים ולשונאים לצבור כוח על גבכם – כוח שבסופו של דבר יפגע בכולנו. מצד שני, אני קורא לרשויות האכיפה להעניש ולקנוס את כל מפירי ההנחיות; לא לתת לשוליים האנרכיסטיים מכל קצות הקשת – בין שזה בבלפור ובין שזה בהלוויה כמו שראינו היום. בנפשנו הדבר. יש נבחרי ציבור שבגלל בחירות פוגעים במדינה. כחול לבן כבר תנצב"ה, והיא רוצה לגרור איתה לקבר עוד כמה מאות אנשים. יש כאן רמטכ"ל לשעבר שעומד בראש מפלגה נעלמת, שאחרי 30 שנה שבהן הגן על אזרחי ישראל, עכשיו הוא גורם למותם. תתבייש לך. מייצרים דה-לגיטימציה להנחיות מצילות החיים ודה-מורליזציה לציבור הישראלי כולו רק כדי שחלילה המדינה לא תצא או תתגבר על המשבר הזה לפני עשרה בניסן, לפני הבחירות. לא יעזור לכם. בניסן נגאלו, ובניסן מדינת ישראל תיגאל בעזרת השם מהשבי שהיא נתונה בו בידי אנשים חסרי בושה וחסרי אחריות כמוכם. זה עצוב. זה מזעזע. דגל שחור מתנוסס מעל פעולותיהם ואמירותיהם של האנשים חסרי הבושה האלה, שבאצטלה של דאגה לערכים נעלים של שוויון וצדק מייצרים כאן תוהו ובוהו ומגבירים את התפשטות המחלה. רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם. בעזרת השם, בעוד כחודש יהיו בישראל קרוב לחמישה מיליון מחוסנים בשני החיסונים. זו הצלחה כבירה. אם ננהג באחריות – כולל החלקים ההזויים בממשלה הפריטטית הזאת, שכבר מזמן אין להם מנדט ציבורי, ושלא עוברים את אחוז החסימה – נמשיך את הסגר עוד קצת ונקפיד על ההנחיות הקפדה יתרה, מייד לאחר חג הפורים נוכל, בעזרת השם, לחזור לשגרה כמעט מלאה.
את המציאות שתהיה כאן, בעזרת השם, בעוד חודש אפילו יאיר "פייק ניוז" לפיד לא יוכל להסתיר. הציבור יראה ויבין למי צריך לתת את הכוח לפעול ולהגיע להישגים כבירים למען מדינת ישראל. כתוב שהקדוש ברוך הוא "יָהֵב חָכְמְתָא לְחַכִּימִין וּמַנְדְּעָא לְיָדְעֵי בִינָה", כלומר, חוכמה הוא נותן למי שחכם ותבונה הוא מוסיף ליודעי בינה. מדוע? למה לא לתת חוכמה לטיפשים ותבונה לחסרי הבינה? למה? בגלל שרק חכמים ויודעי בינה ידעו להשתמש בתוספת של חוכמה ובינה כדי להיטיב, לעומת טיפשים וחסרי בינה שיאבדו את זה בטיפשותם. כך, להבדיל, גם הציבור כבר מבין ויודע למי צריך לתת את הכוח לפעול – רק למי שידע להנהיג ולהשתמש בכוח הזה בתבונה: לליכוד בראשות נתניהו, ולא לכל הפוליטיקאים הקטנים שרק הפריעו לאורך כל הדרך; פוליטיקאים קטנים שאם יקבלו את הכוח להנהיג – כן, חבר הכנסת טופורובסקי, ואתה יודע את זה – –
– – ינהיגו אותנו, חלילה, לאבדון.
לשמחתי, אתם עושים את העבודה בשבילנו – –
בעזרת השם, את ליל הסדר הזה נחגוג עם – –
– – ונרים ארבע כוסות לחיי ממשלת נתניהו החדשה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, "כי הנה אויביך – – – נשאו ראש. על עמך יערימו סוד, ויתיעצו על צפוניך. אמרו: לכו ונכחידם מגוי, ולא יזכר שם ישראל עוד". תראה מה קורה, בנט, בגלל ריצת האמוק שלך לזרועות הורוביץ, אבתיסאם, מיכאלי ומנסור עבאס: אויבינו מריחים את הממשלה הרופסת, המתנצלת ואכולת השנאה העצמית שאתה הולך להקים להם. הם מבינים, בנט, שאתה שקוע עמוק בטירוף החושים הזה – אאודי ושיירה מפוארת – ואפילו לא מנסים להסתיר את מה שהם מכינים לנו: טרור בחוצות ירושלים, טילים על ערי הדרום, ילדים מבוהלים. חליפת ראש הממשלה שאתה תופר לעצמך כבר עולה לנו בדמים מרובים. לא תוכל אחר כך לרחוץ בניקיון כפיך. חזור בך. קראנו בשבת בפרקי אבות: "רבי חנינא סגן הכוהנים אומר: הווי מתפלל בשלומה של מלכות". אבל לשלומה של איזו מלכות אתה רוצה שנתפלל, בנט? מלכות שרוצה להפקיר את חיילי צה"ל בידי שונאי ישראל בהאג? מלכות שקוראת לאימהות לא לשלוח את ילדיהן לצבא ההגנה לישראל? מלכות עם נציגים שהתבוללותם אומנותם, שרוצה להשמיד רוחנית את העם היהודי, או מלכות שחולמת להשמיד פיזית את זיכרון יעקב? מלכות שרוצה ליישם את לקחי ההתנתקות ביהודה ושומרון? מלכות שמחבקת מחבלים? רק לפני כמה ימים דאגו יש עתיד, כן, כן, לסכל החלטה היסטורית בדירקטוריון קק"ל על גאולת קרקעות ביהודה ושומרון. אלה החברים שלכם, סער ובנט? זו המלכות שאתם רוצים להקים לנו כאן, בארץ נחלת אבותינו? זו המלכות שאתם רוצים שנתפלל לשלומה? זו מלכות הרשעה. עדיף לשבת 12 שנה במערה ולא לראות איך היא משמידה והורסת כל חלקה טובה במדינת ישראל. ישעיה הנביא התנבא: "וגר זאב עם כבש", אבל הוא בוודאי לא התכוון לעקוד את הכבש לפני הזאב. אתם כופתים את רוחו וגופו של העם הזה בפני אויבינו המבקשים להשמידנו. המהלך שלכם, בנט וסער, אם יקרה בסופו של דבר, ייזכר לדיראון עולם בספר דברי הימים של מדינת ישראל. אתם תצטרפו שם לליברמן וחבורתו ככאלה שהקריבו את מדינת ישראל על מזבח פולחן האישיות העצמי שלהם. חזרו בכם. יש עדיין הזדמנות להקים כאן ממשלת ימין על מלא. ותרו על השנאה – –
– – והאינטרסים האישיים ובואו, תצטרפו. עזבו אתכם מהממשלה הרופסת והמוותרת שתהיה בושה וחרפה לדיראון עולם. תודה.
תגנה את הטרור, תגנה את הטרור.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אנחנו צופים בטלוויזיה, רואים את הקולות ולא מאמינים. איך ייתכן שיהודים לא יכולים לצעוד בבטחה ברחובות ירושלים בירת ישראל, ועוד ביום חגנו, יום שחרור ירושלים? אויבינו מרימים ראש כאן, בירושלים – –
– – ומריעים לקול הדי הנפץ של הטילים מהדרום על ערי הדרום, על עוטף עזה ועל ירושלים. על אף ההשלכות החמורות שעלולות להיות, אדוני היושב-ראש, צריך לשים לזה סוף. הבלגה במקרים כאלה של התרסה, של אולטימטום מחוצף, איננה תגובה ראויה. הבלגה גוררת הסלמה ומצג של חולשה. אנחנו צריכים להראות לאויבים הערבים בדיוק את ההפך, מתוך נחישות ועוצמה.
המטרה שלהם היא להוכיח לעולם שאין לנו ריבונות בירושלים, והמטרה שלנו צריכה להיות העצמת ריבונותנו באמצעות קביעת עובדות בשטח, בעיר העתיקה ובהר הבית, בדיוק כמו לפני 54 שנים. אורי צבי גרינברג טבע בזמנו מטבע לשון: השולט בהר שולט בירושלים ובכל ארץ ישראל. היום קראנו בשיר של יום, של יום שני, על ירושלים: "יפה נוף משוש כל הארץ הר ציון – – – כי הנה המלכים נועדו – – – נבהלו נחפזו. רעדה אחזתם שם, חיל כיולדה". היום לצערנו קורה בדיוק ההפך: במקום שהם ייבהלו וירעדו מפנינו, הם משתוללים ברחובות, הורסים, בוזזים ופוצעים אותנו ביום חגנו. תינוקת בת שבעה חודשים נפצעה היום. אין גבול לחיות הטרף האלה. עכשיו כבר כולם מבינים: הטרור הזה, כאן בירושלים ואצלנו בדרום הארץ, לא מגיע יש מאין. כמו חיות טורפות המריחות את חולשת הטרף האויבים הערבים מריחים את הפחד, מזהים את הרפיסות ומבינים שממשלת השמאל הקיצונית שתכף תקום תזדקק לאישור הנציגים שלהם בכנסת על כל צעד ושעל. והנציגים שלהם לא מאכזבים אותם.
חבר הכנסת אלחרומי אומר בלי להתבייש: זו התקפה ברברית, זה פשע מזוויע, אבל של מי? של הכיבוש. וכמוהו עוד רבים ורעים.
האויבים מבחוץ תוקפים אותנו, והאויבים מבית, גם כאלה שיושבים כאן, תומכים בהם. בושה וחרפה. לחשוב שכאן בתוכנו, בכנסת ישראל, יש חברי כנסת שתומכים בטרור הזה; מקומם בכלא.
והינה עכשיו – בכירים ברע"מ ובתנועה האסלאמית: לא נוכל להצטרף לשום ממשלה שתכריז או תגבה מלחמה נגד עזה. תקשיבו, חברי ימינה וחברי תקווה חדשה, פותחים לכם את העיניים עם מלקחיים. מה אתם חושבים לעצמכם? כנגד הטרור הזה ותומכיו יש לפעול ביד קשה: בעזה – חיסולים ממוקדים; בירושלים – לשבור את העצמות לפורעים הטרוריסטים. אני רוצה לאחל לירושלים בירתנו הנצחית, שהיום קצת הועם הזוהר של החג, של יום ירושלים, את חזון ישעיה: "עורי עורי לבשי עֻזך ציון לבשי בגדי תפארתך ירושלם עיר הקֹּדש כי לא יוסיף יבֹא בך עוד ערל וטמא". לכם, אזרחי ישראל, אני רוצה לאחל שבימיכם ובימינו תיוושע יהודה, וישראל ישכון לבטח, ובא לציון גואל, אמן. תודה רבה.
תספר את זה היום לילדים שלי בממ"ד.
אתה מגנה את הפיגוע שהיה היום במטה הארצי?
תודה, אדוני היושב-ראש. אדוני השר, בדבריך הזכרת למעשה שאין לכם, אין למינהל האזרחי – לא ניכנס כרגע לאם יש לו מוטיבציה או אין לו מוטיבציה – את היכולת, אין לו את המקל. אבל גם אם אנחנו מתכוונים להתנהל – ואני לא חושב שזה נכון, בהפרת ריבונות כזאת – בשיטה של מקל וגזר, לא ייתכן שאת המקל אין לנו ואת הגזר אנחנו נותנים להם. על מה אני מדבר? על הסדרת בנייה פלסטינית בלתי חוקית. ועדת החוץ והביטחון עדכנה בנובמבר 2020 על החלטת קבינט מנובמבר 2019 שקובעת שלא יקודמו תוכניות מתאר שיזמה הרשות הפלסטינית בדיוק בגלל ההבנה שמדובר במערכה שרוצה לחנוק יישובים ישראליים, לקטוע רצפים ישראליים; מבינים שהמערכה הזאת קיימת, והקבינט החליט לא לאשר. אם ככה, איך מטפלים מוסדות התכנון של המינהל האזרחי בתוכניות מתאר פלסטיניות? מדוע אושרו בינואר האחרון שמונה תוכניות כאלה על ידך, אדוני השר? לא ייתכן שנותנים מתנות ומצד שני לא מבצעים את מה שצריך לעשות.
אתם גם מפקירים את הנגב וגם מפקירים את ההתיישבות.
רוצים להפוך את מדינת ישראל לשטח כבוש.
תודה, אדוני היושב-ראש. אדוני השר, לאחר שיחה שקיימתי עם ראש עיריית אשקלון, נודע לי כי החלטת ממשלה 658 בנוגע לאשקלון אינה מיושמת. רצוני לשאול: 1. האם נכון הדבר? 2. אם כן – מדוע לא יושמה ההחלטה עד כה? 3. מה סטטוס יישום ההחלטה? 4. מהו לוח הזמנים הצפוי ליישום ההחלטה? תודה.
תודה, אדוני היושב-ראש. אדוני השר, אני בטוח ואנחנו יודעים שידיך רב לך בעשייה, גם בתקופת הקורונה, גם בנושא עוטף עזה והעיר אשקלון, אבל עדיין, עדיין, כנראה שזה הפער שדיברת עליו. חוץ מפערי המיגון – שאני שמח לשמוע שזה הולך להיפתר בקרוב, בעזרת השם – אני לא יודע מה תעשה הממשלה הבאה, אבל יש נושא חשוב שהוא למעלה מ-20% מהחלטת הממשלה הזאת, וזאת תחנה מרכזית ממוגנת שצריכה להיות מוקמת באשקלון. 50 מיליון שקלים – –
– – מתוך אותם 230 מיליון מיועדים להקמת תחנה מרכזית ממוגנת באשקלון. היום התחנה המרכזית שם לא מספיקה אפילו ל-5,000 איש, כל שכן לעיר של 160,000 תושבים, כל שכן כשהיא לא ממוגנת, וכל סבב כזה וכל טיל שנורה שם משתק לחלוטין את העיר הזאת. אדוני השר, משרד האוצר זורק את הכדור למשרד התחבורה בעניין הזה – אני יודע – וכן להפך. זה כמו בסטנגה – אין אפילו פעילות באמצע, זה כדור ישיר שעובר ממשרד למשרד, ובינתיים התחנה המרכזית באשקלון לא ממוגנת. אני מפציר בך, אדוני השר, בשמי ובשם תושבי אשקלון ועוטף עזה: יש לנו עוד הזדמנות. אתה יכול לקבל את ההחלטה הזאת עוד היום ולוודא שתוקם תחנה מרכזית ממוגנת באשקלון, כי מי יודע מה ילד יום. הממשלה שעומדת להיות מוקמת, לצערי, היא כבר מפקירה את הנגב; אני בטוח שהיא גם תפקיר את אשקלון. יש לנו את ההזדמנות לעשות את הדבר ואת המעשה, שיהיה מעשה עשוי כאן ועכשיו. האם תשקול זאת, אדוני השר?
הם רק נותנים לכם רשת הגנה, יפעת, בממשלה – – –
לקחתם אותה כבת ערובה בגלל נקמה אישית שלכם.
– – – המפלגה המושחתת ביותר – – – שר האוצר.
– – – חרדים למזבלה. אחלה ממשלת אחדות.
תגלה לנו את כל מה שלא נמצא בהסכמים?
יהיה תרגום כדי שנוכל להגיב?
זאת התרבות שלכם? מנדט שגנבתם – – –
אתה מדבר על שיח? תגיד לליברמן, הבוס שלך – – –
אתה מדבר על רמת השיח? תתביישו לכם – – – מזבלה.
– – – סרטונים אנטישמיים נגד היהדות, נגד המסורת.
למי מכרתם את הנגב? למי מכרתם את הביטחון?
אתם גרמתם לשיתוק. אתם. אתם.
לפני שנתיים אתם החרמתם ממשלת ימין.
– – – זה בדיוק מה שבנט עושה – הוא מתפרנס – – – הוא גנב את הבוחר שלו – – –
עדיין, יחס החוב–אוצר של מדינת ישראל הוא כמעט – – –
אולי יש לו מילה טובה גם לליברמן.
רשת ההגנה של הממשלה החדשה. יש הגדרה לרשת הגנה?
אבל גם הממשלה החדשה – – –
אל תהיה מודאג מבנט, כל הדיבורים שלו זה כלאם פאדי.
יש את ההצבעה לשופטים ולדיינים, הם עוברים מחשאית לגלויה – מה זה אמון, חבל על הזמן.
– – – גם תחברו להם תקשורת – – –
– – – ועדת הפנים והנגב למנסור עבאס.
קודם כול, יועז – – – את הברכה שלך. המדינה באמת תהיה זקוקה להמון תפילות – – –
תראי מה עשתה ממשלת – – – תמר זנדברג בהשוואה – – –
חיילי צה"ל, חברת הכנסת, גם עליהם תשמרו או שתשלחו אותם להאג?
מה אתה עושה בפרלמנט שלנו? מה אתה עושה – – –
מה הוא עושה בכנסת? אתה לא מאמין – – –
מה זה? לא צריך אותו באופוזיציה.
בשביל זה יש לכם את הרשות הפלסטינית.
אתה תומך טרור. מקומך לא בכנסת ישראל, מקומך בכלא.
חצי מהעם – – – תתביישו לכם.
אתם הולכים לגרש את תושבי אביתר?
זה בני גנץ, שר הביטחון שלך.
לא חלמתם להגיע לכיסא בצורה כזאת, אה, מתן? מכרתם הכול.
לא צריך להוריד. יש פה עוד מישהו עם כיפה שהוא – – –
הוא רוצה למחוק את היהדות. זה פייק תחקיר.
זרמים רבים שמחקו את המילה "ציון" מהלקסיקון שלהם.
אתה ראש הנחש. אתה ראש הנחש שרוצה למחוק את הזהות היהודית של המדינה.
אתה שקרן. לפחות תדבר את השטויות שלך בלי לשקר.
אתה שקרן. אתה רוצה למחוק את היהדות. אם זה היה תלוי בך הייתם – – –
בכל דור ודור עומדים עלינו לכלותינו, ואתה אחד מאלה שיגיעו לפח האשפה של ההיסטוריה.
תתבייש לך. אתה רוצה למחוק את היהדות.
שמונה ימים אנחנו חוגגים את חנוכה, לזכר הניצחון – – –
על אנשים כמוך אנחנו חוגגים שמונה ימים, ועוד נחגוג, בעזרת השם, כשאתה תעוף מפה.
מי שרוצה למחוק ולהרוס את העם היהודי זה האיש הזה, וכל שפה ראויה – – – כל שפה ראויה.
אתה יכול לקרוא – – – אתה יכול גם להכניס אותי – – –
גנבתם לימין. גנבתם לימין קולות.
זו עיר הבירה של מדינת ישראל, גברת.
מיקי, איך באמת אישרת את הכנס הזה?
לא סומכים עליכם שתחוקקו את זה כמו שצריך.
אדוני היושב-ראש, לא משנה אם היו טעויות בדרך. כשאתה יודע – – –
הקדמתי ואמרתי: זה לא משנה. אתה לא צריך לאפשר לקיים את הכנס הזה.
אני פניתי והבנתי שהם אמרו לך. אני פניתי והתשובה הראשונה שקיבלתי היא שמאושר. אחר כך אמרו: כנראה בטעות, אז אם הייתה טעות – תתקן אותה.
לכן שמתם את ליברמן שר האוצר.
תכף אתם תעופו עם הרוח הזאת.
את מה עוד אתם הולכים למכור, אלקין? את מה עוד אתה הולך למכור?
אלקין, את מה אתם עוד הולכים למכור?
העם לא החליט אחרת, אתם גנבתם את העם.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, מיום ליום מתבררים ממדי האסון של ממשלת ההונאה המסוכנת הזאת – מסוכנת לביטחון המדינה, מסוכנת לזהותה היהודית של מדינת ישראל, ומעל הכול ממשלה מופקרת, מופקרת בשחיתות, בביטחון, ביהדות. אין אף ערך שהממשלה הזאת תהיה מוכנה להיאבק בשבילו. גם עלי התאנה הכמושים הימניים בממשלה הזאת לא יהיו מוכנים להיאבק בשביל אף ערך שאולי פעם האמינו בו. הם ימכרו את הכול למען הכיסא. אדוני היושב-ראש, יש לנו כמה חוקים אל תוך הלילה, אז אני אחלק את זה לפרקים, יש הרבה על מה לדבר. שבוע אחד, ובאמת לא השאירו אבן אחת שלא הפכו בממשלה הזאת, לא השאירו דבר אחד שלא גרמו בו צער למיליוני אנשים שמסתכלים בכאב על גנבת הקולות הזאת והקמתה של הממשלה הזאת. בואו נתחיל בחלק הראשון של מכירת החיסול של ארץ ישראל, שנעשית בחסות כביכול אנשי ימין עם כיפה שיושבים בראשות הממשלה. קודם כול, היום שמענו שיאיר לפיד כבר מכר את ביטחון ישראל; הודיע שמדינת ישראל מתפשטת מערכיה הביטחוניים, וכל תקיפה וכל מבצע שיצטרכו לעשות באיראן, אם נצטרך, ניתן הודעה מראש, נתריע. אל תדאגו, תישנו טוב בלילה, אנחנו כאן ממשלת שמאל, לא מענישים טרוריסטים, לא פוגעים באויבים שלנו בלי הקש בגג. גם באיראן מגיע הקש בגג.
תשאל אותו. מנסור ייתן להם את הגיבוי, לצערי, כנראה. אז זה הדבר הראשון שקשור למכירת ארץ ישראל. הדבר השני הוא שההחלטה הראשונה, חבר הכנסת ידידי דודי אמסלם, ההחלטה הראשונה של ממשלת בנט-לפיד היא גירוש יהודים מבתיהם; כאילו חסרים כאן פחונים וקרוונים ובתים בלתי חוקיים בנגב, בגליל וביהודה ושומרון של ערבים ופלסטינים, וכל מה שכואב לממשלה הזאת זה שיש יישוב יהודי חדש, שנמצא במיקום אסטרטגי מעל צומת שהיו בו המון פיגועי טרור. קם יישוב, באו משפחות, במסירות נפש, 50 משפחות מתיישבות ביישוב היהודי אביתר, וההחלטה הראשונה של ממשלת השמאל המביישת הזאת היא לפנות את אותו יישוב, לפנות ולגרש יהודים מבתיהם. בושה וחרפה שככה נראית ממשלה שמנסה להציג את עצמה כאילו יש לה עוד ערכים של ימין. יש לי עוד רשימה ארוכה, אדוני היושב-ראש – –
– – אבל אני לא אגרום לך לקרוא לי לסיים. אנחנו נעצור כאן. נמשיך הלאה אחר כך.
מנסור, למה רק 53? תיקח 500.
אתה מוכן לבוא למזבלה לכבד – – –
תודה רבה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אנחנו ממשיכים. אמרנו שנחלק את זה לפרקים, יש לנו לתוך הלילה, אז התחלנו לדבר – –
– – על כמה שמיום ליום מתבררים ממדי האסון של הממשלה המסוכנת הזאת. התחלנו עם הנושא של ארץ ישראל, בעצם מכירת החיסול של ארץ ישראל על ידי הממשלה הזאת. דיברנו על אובדן הדרך והערכים מול איראן, התפשטות מכל הערכים והחליפה הביטחונית של מדינת ישראל, הנכסים האסטרטגיים שלנו, יכולת ההרתעה ויכולת ההפתעה. הכול נמכר תמורת ממשלה כזאת של שמאל קיצוני, ויאיר לפיד מודיע: אנחנו לא נפתיע, לא נרתיע; כשנרצה לעשות משהו – נודיע לכם. איך קראו לתליין מאיראן?
ראיסי. נודיע לך, ראיסי, אל תדאג. תעשה מה שאתה רוצה, לפני שנבוא – נודיע. וההחלטה הראשונה שאמרנו – גירוש יהודים מבתיהם, היישוב היהודי אביתר. 50 משפחות הולכות להיות מגורשות מבתיהן, כאילו בכל רחבי מדינת ישראל כל הבתים הם בתים שנבנו בצורה חוקית, רק בתי היהודים באביתר זה הדבר היחיד שנשאר. ודבר נוסף שאנחנו רואים שקורה כאן מחר – כנס אנטי-ציוני, כנס שמשתמש בכנסת ישראל להביא לכאן את ארגוני החרם נגד מדינת ישראל, קורא לעצמו "בין כיבוש לאפרטהייד". האם חיילי צה"ל הם כובשים ואנחנו צריכים להילחם בהם כי הם כובשים, או שהם מבצעי אפרטהייד ולכן צריך להעמיד אותם לדין על פשעים נגד האנושות? זה הכנס שהממשלה הזאת מארחת מחר כאן בכנסת ישראל. והדבר שכולנו מדברים עליו לאחרונה זה הנושא – – –
קודם כול, אמרתי שהתשובה הראשונה שענו היא שזה לא היה ולא נברא. אחר כך אמרו: זה כנראה אושר בטעות. ועדיין, עדיין יש אפשרות לבטל.
אז אם אושר בטעות, אז לא נבטל? צריך לבטל את זה. אדוני היושב-ראש, אתה לחצת על הכפתור, אבל זה לא עצר לי את השעון.
זה כפתור שעוצר לך את המיקרופון.
אוקיי. אני אסיים בנושא האחרון שאנחנו מדברים עליו בימים האחרונים, הנושא של איחוד משפחות. הממשלה הזאת, ממשלת ההונאה המסוכנת הזאת, מנסה להוליך את אזרחי ישראל שולל באחיזת עיניים, מנסה לומר: רע"מ יושבים איתנו בממשלה, יושבים בקואליציה, אבל הם ילדים טובים. מנסור לא יעשה כלום, אנחנו נעשה דברים בניגוד לרצונו בתמיכה של האופוזיציה, אבל מנסור ייתן את ברכתו מהצד. אתם חושבים שאזרחי ישראל מאמינים לכם? אתם חושבים שאנחנו לא מבינים שביד אחת אתם מנסים כאילו להביא חוק שמגן על ביטחונה של מדינת ישראל, חוק מחורר, מלא בוועדות חריגים, שיכניס לכאן אלפי פלסטינים שיסכנו את ביטחונה של ישראל, אבל מהצד השני, כדי לרצות את האחים המוסלמים, כדי לרצות את רע"מ, אתם תמכרו חצי מדינה רק כדי שהממשלה הזאת תמשיך להתקיים?
אז אנחנו לא נשתף פעולה עם החוכא ואטלולא הזאת. אנחנו נצביע נגד הצעד, נגד הוראת שעה כזאת, שרע"מ נותנת את ברכתה ואפילו שוקלת לתמוך בה. אם באמת ביטחונה של מדינת ישראל חשוב לכם, תצביעו בעד הצעת החוק שאנחנו הבאנו או תגישו הצעת חוק דומה. זו לא מלחמת קרדיט, אבל תראו שבאמת אכפת לכם מביטחונה של מדינת ישראל.
אבל, אדוני היושב-ראש, אתה יודע למה הם לא יראו את זה? כי לא חשוב להם ביטחונה של מדינת ישראל.
הבורות שלך במושגים ביהדות – – –
שמעת מה היא אומרת? מה זה בית כנסת?
שרה בישראל. פשוט לא להאמין.
בשם הפלורליזם אתם דורסים אנשים שלא חושבים כמוכם.
תתביישו לכם. לכי תייצגי מחבלות.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני היושב-ראש, בפרקים הקודמים, כשלא היית כאן, התחלתי לשטוח ולשקף בפני הציבור את הסכנות שבממשלת ההונאה הזאת, אבל אני רוצה לעשות אתנחתה קלה בעניין הזה ולנצל את ההזדמנות שאתה כאן להציג הצעת חוק חשובה, באמת חשובה, לטובת אזרחי מדינת ישראל, שגם אתה, אדוני, חתמת עליה לפני כמה שבועות, וחתמו עליה כ-30 חברי כנסת, מרוב סיעות הבית. הצעת החוק הזאת באה בעצם לעשות טיפול שורש לטובת החייבים בהוצאה לפועל. התברר לי שחייבים בהוצאה לפועל, נזקפים לחובתם מיליארד שקל בשנה שכר טרחת עורכי דין. מיליארד שקל. הסכומים האלה, שכר הטרחה, באמת סכומי עתק, נזקפים לפי טבלאות של לשכת עורכי הדין. ההוצאה לפועל עושה את כל העבודה, דואגת להביא בסופו של דבר, לעקל, לדאוג שהחייב ישלם, ומה שקורה שם, שבחובות באמת נמוכים – רוב החובות בהוצאה לפועל הם פחות מ-5,000 שקל, וכל הסכום של שכר טרחת עורכי דין גם נזקף בתוך חודש, בשנייה הראשונה, ולאחר 30 יום, ולא משנה מתי שילמת. כל מבוגר עשירי במדינת ישראל חייב בהוצאה לפועל. יש למעלה מ-600,000 איש חייבים בהוצאה לפועל, ורוב התיקים הם תיקים מוסדיים – תיקים של בנקים, חברות אשראי, סלולר, שזה בעצם מחשב שכותב למחשב שכותב לבנק ומכניס את הכסף לחשבון. ככה הכסף עובר בלחיצת כפתור מחייבים בהוצאה לפועל בסכומי עתק – מיליארד שקל בשנה. הצעת החוק למעשה מתקנת את הזיקה לכללי לשכת עורכי הדין וקובעת טבלה חדשה של סכומים שיזקפו לחייבים בהוצאה לפועל. כך למשל על חוב של 800 שקלים ישלמו בשלוש פעימות – לא בשתי פעימות תוך חודש, אלא שלוש פעימות שיתפרסו על פני שנה, 100 שקלים כפול שלוש, במקום סכומים של כ-1,000 שקלים; על חוב של 50,000 שקל יהיה 860 כפול שלוש, במקום קרוב ל-10,000 שקלים, וכן הלאה וכן הלאה. המטרה היא לא לתת תמריצים לעורכי הדין למהר ולרוץ להוצאה לפועל. אפשר בשיחת טלפון – לפעמים על חוב שנשכח במגירה, 20 שקלים, 50 שקלים, ממהרים לרוץ להוצאה לפועל, כי שכר הטרחה שם הוא מאוד שמן. המטרה של הצעת החוק – ואני מסכם – בסופו של דבר היא שהעשירים לא יוסיפו להתעשר בלי גבול על חשבון העניים המתרוששים עוד ועוד. וכמאמר הנביא ישעיה: "חזקו ידים רפות וברכים כושלות אמצו". אני מעריך את זה, אדוני היושב-ראש, שהצטרפת, ואת כל חברי הכנסת שהצטרפו לזה. אני מקווה שנוכל בקרוב להגיש הצעות חוק פרטיות ולקדם את העניין הזה. הוא באמת חשוב. תודה רבה.
מיסיון של ילדים. הם ילדים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קראנו בפרשת השבוע את פרשת פרה אדומה. פרשת פרה אדומה – המדרש שואל: למה דווקא פרה? מה מיוחד בפרה, שרק היא תבוא ותכפר? המדרש אומר: משל לבן שפחה שטינף פלטין של מלך. אמרו: תבוא האם ותקנח צואת בנה. ולכן גם כאן אותו דבר – היה את חטא העגל, וכדי לכפר על חטא העגל תבוא אימא שלו, הפרה, ותכפר על חטא העגל. באה הממשלה הזאת, שאנחנו הזהרנו – זו לא איזו ממשלה שנקלעה לבוץ, שהעגלה שלה נקלעה לבוץ, ומבקשת חבל הצלה. לא. זאת ממשלה שהקימו את העגלה שלה בתוך ביצה של טרור, בתוך ביצה של שנאת ישראל. זעקנו כאן. היינו כאן במליאה וזעקנו עד שהוציאו אותנו החוצה, אבל הם לא שמעו לנו. בנט החליט למכור את מדינת ישראל, את כל הערכים שלו, תמורת כס ראש הממשלה, ואחרי שהוא הקים את הממשלה הזאת בתוך ביצה של טרור, הוא אומר: בואו תצילו אותי. בנט, אנחנו לא האימא שלך. תבוא האם, מי שבישלה לך את הממשלה הזאת – אני לא יודע מי זאת האם; אולי שקד בישלה את הממשלה הזאת – שהיא תבוא ותציל אותך מהרעה החולה שהכנסת אליה את מדינת ישראל, לא אנחנו באופוזיציה, ובטח לא הליכוד. כשאתה בא מבקש לחוקק חוק של איחוד משפחות – מה זה החוק הזה של איחוד משפחות? אנחנו ראינו את מנסור עבאס, ושמענו אפילו את הרשימה המשותפת שהם גם שוקלים לתמוך בחוק. הרי לא יעלה על הדעת שמנסור עבאס הוא חלק מהקואליציה ושהוא ייתן לבנט להשיג תמיכה שלנו, של האופוזיציה, אבל הוא יעצום עין, הוא לא ישים לב שהעבירו פה חוק שמנוגד לתפיסה האנטי-ציונית שלו. הרי ברור שכל חוק כזה, הוראת שעה שיביאו לנו בנט ולפיד, זו תהיה הוראת שעה מחוררת, הוראת שעה שביד אחת היא אחיזת עיניים של כאילו לשמור על מדינת ישראל וביד השנייה תיתן עוד כמה מיליארדים ותמכור עוד כמה נכסים אסטרטגיים וביטחוניים של מדינת ישראל. להוראת שעה כזאת אנחנו בטח לא ניתן יד. אנחנו ניתן יד להצעת חוק אמיתית, כמו שהאופוזיציה הגישה, כמו שאנחנו הגשנו – חוק-יסוד: ההגירה, חוק שבאמת ישמור על ביטחונה של מדינת ישראל. וזו לא מלחמת קרדיט, אדוני היושב-ראש. אתם רוצים – תיקחו את החוק, תעשו העתק-הדבק ותגישו את אותו חוק, אבל חוק אמיתי, לא חוק שהוא אחיזת עיניים, ואנחנו נתמוך בו.
רם בן ברק, אני לא יודע למה אתה חושב שבג"ץ הוא נבחר-העל במדינה הזאת ואתה פה רק חותמת גומי שלו. זו תעודת עניות שלכם בקואליציה הזאת, שכל דבר, לפני שאתם עושים צעד אחד קטן, אתם אומרים מה בג"ץ יגיד. זו תעודת עניות.
העם בחר אותנו כדי להתוות מדיניות. אומנם אתכם הוא לא בחר – אתם גנבתם – –
– – מאות אלפי קולות מהימין, ואולי באמת אין לכם לגיטימציה להתוות מדיניות – –
– – אבל גם לבג"ץ אין לגיטימציה. תודה.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה – –
– – זה כבר הנאום הרביעי או החמישי שלי כאן הערב. אני רוצה לסכם את הפרקים הקודמים, אחרי שראינו עד כמה ממשלת ההונאה הזאת מסוכנת לארץ ישראל, כולל גירוש יהודים מבתיהם, וכמו לפני 16 שנה, בגירוש גוש קטיף, גם את זה הם ינסו לבצע כנראה בימי בין המצרים – ביום ראשון אנחנו מתחילים את תקופת בין המצרים, וכתוב: כל רודפיה השיגוה בין המצרים. אני מאוד מקווה שהממשלה הרעה הזאת לא תיפול לסימן הזה ותגרש 50 משפחות מבתיהן בבין המצרים. למרות – אתם יודעים – שהדבר הכי קשה בשבילנו זה גנבת הקולות. אם באמת הייתם מנצחים בשמאל, היינו מרכינים ראש, עושים חשבון נפש, מה לא עשינו טוב.
אבל אתם הקמתם ממשלת הונאה בגנבת מאות אלפי קולות מהימין, חבר הכנסת גולן. ויש לזה גם גימטרייה.
כתוב: "מהרסיך ומחריביך ממך יצאו". דווקא מתוך המחנה הלאומי יצאו המהרסים והמחריבים של המחנה הלאומי.
"מהרסיך ומחריביך" – חבר הכנסת גולן, תלמד קצת פעם אחת משהו, שתהיה אוזנך כרויה לשמוע. "מהרסיך ומחריביך" זה 631 – בדיוק נפתלי בנט. לא פלא שהוא הגיע אליכם. אחרי שראינו את זה נעבור לדבר עוד על כמה סכנות שהממשלה הזאת מעמידה בהן את המדינה היהודית שלנו. אני מדבר על הסכנות ליהדות. אתם בממשלה הזאת רוצים למחוק ולטשטש את הזהות היהודית של מדינת ישראל. שונאי היהדות מרימים ראש: קריב, זנדברג, ליברמן ושאר עוכרי ישראל. רוצים למחוק את הזהות היהודית שלנו. אז אני רוצה לומר לכם: אנחנו העם הוותיק ביותר באומות, ולמה? איך אנחנו מתקיימים – אלפיים שנות גלות? בזכות תורתנו ואמונתנו. ההיסטוריה היהודית מלאה במתייוונים, במשומדים, במומרים מלאי שנאה עצמית. כולם כולם עברו מן העולם, ותורת ישראל נשארה. תורת ישראל תישאר כאן, על אפכם ועל חמתכם, לנצח נצחים. אתם תיזרקו מהר מאוד לפח האשפה של ההיסטוריה. תודה רבה.
שבוע, שבוע – – – להרוס – – –
שבוע, שבוע אחד ניהלתם את המדינה – כבר הרסתם את הכול. שבוע.
זה בפרשת השבוע, דודי, השבוע, השבת, פרשת חוקת.
תודה, אדוני היושב-ראש. אני כבר מחכה להצעות חוק שיגיעו, ולפני קריאה שנייה ושלישית, עם אלפי הסתייגויות, ואנחנו נשב כאן 10, 12 שעות. אני מחכה ללילות האלה. אדוני היושב-ראש – – –
זאת רק טעימה קטנה. אתה זוכר את השעות הארוכות שישב כאן היושב-ראש?
אנחנו נשבור את השיא שלו. אדוני היושב-ראש, תקציר: אנחנו כבר בפרק חמישי-שישי הערב. הממשלה המסוכנת הזאת למדינת ישראל, ראינו כמה היא מסוכנת – מסכנת את ביטחון המדינה, מוכרת את הכול. לא תשאיר כאן אבן על אבן לפני שהיא תיתן את הכול למנסור עבאס ולברית האחים המוסלמים שקמה בממשלה הזאת. גם את הביטחון, גם את ארץ ישראל וגם את היהדות – את הכול מכרתם. אבל אני רוצה לדבר באמת הפעם קצת לגופו של עניין, על חוק הקורונה הזה שניצב כאן בפנינו.
אתה יודע, יאיר, חבר הכנסת גולן – – –
אתה הדמות שבדיוק מתחברת למשל יותם. אתה יודע מה היה במשל יותם, חבר הכנסת גולן?
או שרק לזהות תהליכים אתה יודע.
הלוך הלכו העצים, הלוך הלכו העצים למשוח עליהם מלך. הלוך הלכו העצים למשוך עליהם מלך. הלכו לזית, הלכו לגפן, הלכו לתאנה – הם היו עצים עסוקים, שירתו את הציבור שלהם. בסוף הלכו אל האטד – קוץ, בלי שורשים, אין לו ציבור, אין לו בסיס, אין לו כלום. אמרו לו: בוא תהיה אתה מלך עלינו. אמר להם: אני מוכן לבוא, אבל אם אתם לא תשמעו לי, תצא אש מן האטד ותאכל את ארזי הלבנון. חבר הכנסת גולן, זאת הממשלה שהקמתם עליכם, ממשלה שאטד עומד בראשה. אין לו בסיס, אין לו שורשים. בגנבת קולות של הציבור שלו הקים איתכם את הממשלה הזאת. וכאשר הממשלה הזאת מביאה לנו את החוק הזה של הארכת תקנות הקורונה, אני עומד פשוט נדהם. אני שומע בישיבות הממשלה את אותה אנרכיסטית – אנרכיסטית כמוך, חבר הכנסת גולן – אותה אנרכיסטית שהביאה עלינו את הגלים של הקורונה בהתנגדות לעובדות שמשרד הבריאות מציג לה, והיא עוד ממשיכה בעזות מצח לשבת בתוך הממשלה, להתנגד לצעדים ההכרחיים שצריכים להיעשות, והיא גורמת לכם להיראות רופסים, להיראות חלשים. אז עם ממשלה כזאת, שמתנהלת בצורה כזאת, ועם דמויות כאלה שנמצאות בקבינט ובממשלה, שמקבלות החלטות חשובות כאלה, אנחנו לא יכולים להצביע ולתת לכם סמכויות להמשיך ולהחזיק את מדינת ישראל כבני ערובה.
מה עשה שר המשפטים חצי שנה?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בפרק האחרון לערב הזה אני רוצה להמחיש את העניין שממשלה שמבוססת על קנאה, שנאה ותחרות לא יכולה להיות כלי מחזיק ברכה. שאלו פעם חכם אחד: אם כבר נעשה נס ליעקב אבינו ו-12 האבנים שתחת ראשו שרבו על מי יניח צדיק ראשו התאחדו והפכו לאבן אחת, למה הן הפכו לאבן? למה 12 האבנים האלה לא הפכו לכרית אחת? למה הנס לא יכול להיות מושלם? למה הטרנספורמציה לא הושלמה והייתה ליעקב אבינו כרית? למה אבן אחת גדולה? אלא ללמד אותנו שכשיש מריבה, כשיש קנאה ושנאה, כשהאבנים רבו ביניהן, מזה לא יכולה לצאת כרית, מזה יכולה לצאת רק אבן. זה לא כלי מחזיק ברכה. לאזרחי ישראל שלא מצליחים לעצום עין מרוב דאגה מפני הממשלה המסוכנת הזאת נמחיש את העניין הזה של ממשלת המריבה והקנאה בסיפור לפני השינה. בכפר קטן חיו תום וג'וני. שני קנאים צרי עין היו. יום אחד נדמה היה לתום שג'וני מתבונן בסוסו בעין חמדנית. פחד שיחליף בין הסוסים שלהם והחליט לסמן את הסוס – קצץ לסוס שלו את אוזנו השמאלית. למוחרת גילה שגם ג'וני קצץ לסוס את אוזנו השמאלית. כעס נורא. מה עשה? הלך, קצץ לסוס גם את הזנב. למוחרת ראה שגם ג'וני קצץ לסוס את הזנב. אמר לעצמו: איזה קנאי חמדן וחסר בושה זה. הלך ושבר לסוס את רגלו הימנית. אחר הצוהריים נפגשו שניהם בשוק כשסוסיהם קצוצי אוזן וזנב, עם רגליים שבורות. עד מתי תמשיכו ככה להתעלל בסוסים שלכם? אמר להם אחד השכנים. אמרו לו: מה נעשה? כל אחד אמר: אני רואה שהחבר שלי מביט בעין חמדנית של קנאה ושנאה. אני מפחד שהוא יחליף את הסוס, לכן הייתי צריך לסמן אותו. כל אחד ענה ככה. טיפשים שכמותכם, אמר להם השכן. אתם לא רואים שסוס אחד שחור וסוס אחד לבן? הקנאה, התאווה והכבוד מוציאין את האדם מן העולם. כשהאדם מתנהל מהבטן, מתוך קנאה ושנאה, העיניים מפסיקות לראות, השכל מפסיק לפעול ומותר האדם מן הבהמה אין. ממשלה כזאת, שמושתתת כולה על אדני הקנאה והשנאה לאיש אחד שהם לא מסוגלים להביס ביושר – לא מסוגלים – –
– – ממשלה כזאת תהיה ממשלה שתמכור את היהדות לזנדברג, קריב וליברמן – –
– – את ביטחון ישראל – לתנועה האסלאמית ואת חיילי צה"ל – להאג.
אנחנו תכף נלך לישון, אבל "הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל".
"שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותנו – –
– – והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם". מזל טוב ליום הולדתך, אדוני.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, איפה מנסור? חבל, רציתי שישמע. אדוני היושב-ראש, סתימת הפיות בכנסת מחלחלת כבר לדרגים בשטח. בתוך כמה שעות העיד העורך דין של המשפחות, שייצג את המשפחות בבלפור וייצג גם את המשפחות ברעננה. בתוך כמה שעות כבר הגבילו וחסמו את ההפגנות ליומיים בשבוע, רק לשעות שנוח, ורק כשמתאים, ורק כשזה לא מציק ומזיק לאף אחד, והוא מעיד שכל התקופה של ההפגנות בבלפור לא היה שום דבר; הוא לא הצליח להשיג שיתוף פעולה לא עם המשטרה ולא עם מערכת המשפט. אז במשטרה ובמערכת המשפט רואים שכאן בכנסת סותמים לנו את הפיות ומבינים שהכול מותר. ואני לא יכול לומר לכם, קואליציה יקרה – אלקין – אני לא יכול לומר לכם שזה יחזור אליכם כבומרנג. למה? כי אני מתקשה לראות אותנו, ימין ממלכתי, שאכפת לו באמת מהדמוקרטיה, פועל באופן כל כך דיקטטורי כמו שאתם פועלים איתנו. סתימת הפיות הזאת עוברת כל גבול, אדוני היושב-ראש – גם ברמיסת הזכויות בוועדה המסדרת, גם בחוקים הארדואניים שהקואליציה הפחדנית הזו מנסה להביא לנו כאן, וגם במה שעומד על סדר-היום בהרכב של ועדת החוקה הזו. מפתח חברים שאולי חושב לפי מספרים מדומים, דברים שאי-אפשר להסביר אותם מתמטית באופן הגיוני: הליכוד קיבלה שלושה חברים על 29 חברי כנסת, ותקווה חדשה קיבלה שני חברים על שישה חברי כנסת. ומה עוד? שמו בראשות ועדת החוקה, הממונה על בתי הדין הרבניים, את הסמל של מי שרוצה לחסל כאן את הדת היהודית. אדוני היושב-ראש, אני יודע שאכפת לך ממסורת ישראל, ואני מתפלא על אנשים כמוך שנותנים יד לדבר כזה. זו ממשלה שחרתה לעצמה על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוקי ישראל. וגם מהוועדה למינוי דיינים היום שמענו שרוצים למדר אתכם – הרב אייכלר, שמעת את זה, למדר את המפלגות החרדיות. במפלגות החרדיות לא יכולים להתמודד על תפקיד חברות בוועדה למינוי דיינים. אגב, רע"מ – רק אותם מידרתם מוועדת החוקה. רק להם – מנסור, לא נתנו לכם חבר בוועדת החוקה. מי יודע למה. ככה חברים מתנהגים, אדוני היושב-ראש? לא חושב שאפשר לסמוך עליכם אם אתם מתנהגים ככה לחברים. ודבר נוסף, אני רוצה לומר לרע"מ, תעבירו אליהם את המסר. יש עוד חוק שהביאו היום, שנועד לפצל ארבעה חברי כנסת ולהפוך אותם, שלא ייחשבו כפורשים. מעניין למה ארבעה, אדוני היושב-ראש, אה? את מי אתם רוצים לסלק מהקואליציה? הכושי עשה את שלו, הכושי יכול ללכת. מעניין למה. תודה רבה.
עידית, תראי את מי את רוצה לשים יושב-ראש ועדה.
לא תצליחו להשתיק את הביקורת שלנו, איתן.
תעזוב את האופוזיציה, עופר.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בפרק הקודם דיברנו על סתימת הפיות על ידי הממשלה הזו. עכשיו נדבר על למה הם סותמים לנו את הפה, על ממשלת הג'ובים. אבל בפתח דבריי אני רוצה לברך על מעט הטוב שבינתיים יצא מהממשלה הרעה הזו קול התורה יישמע באביתר, בארץ נחלת אבותינו בשומרון. התודה למנסור עבאס וליתר חברי התנועה האסלאמית. ברור לכם – – –
גם סעיד אלחרומי. ברור לכם – – –
גם עיסאווי, איפה עיסאווי פריג'? הוא לא כאן.
ווליד טאהא, כל החבר'ה. ברור לכם שכנופיית שלטון החוק ובג"ץ היו נעמדים על רגליהם האחוריות כדי לדקדק על כל קוץ ותג ולהורות בסופו של דבר על פינוי אם זו הייתה ממשלת ימין. אבל תחת המטרייה שלכם כנראה שקול התורה יישמע באביתר. לגופו של חוק מושחת, הסדר שבו בחרתם להציג את הדברים הוא סוג של פליטת פה פרוידיאנית. בוועדה הבאתם את שלושת החוקים המושחתים: מינוי סגני שרים נוספים במשרד ראש הממשלה; חוק הג'ובים הנורבגי המורחב – ממשלה ששוב שוברת שיאים של ניתוק ואטימות, לא רק שגנבה מאות אלפי קולות, עכשיו היא גונבת מאות מיליוני שקלים כדי לממן ג'ובים למקורבים ואאודי בשיירה לראש הממשלה החלופי. את שלושת החוקים המושחתים שמתם בסעיפים 1, 2, 3 בוועדה. ובסעיף 4 – חבר הכנסת, אדוני היושב-ראש – שמתם את החוק לקיצוץ בדמי הלידה של יולדות בקורונה ולפגיעה במובטלים בני 67 ומעלה. את השחיתות שלכם בסעיפים 1, 2, 3, אדוני היושב-ראש, בחרתם לממן באמצעות סעיף 4 על ידי הפגיעה באוכלוסיות המוחלשות. אבל כאן במליאה הפכתם את הסדר: בסעיף 1 שמתם את החוק לפגיעה באוכלוסיות המוחלשות – הביטוח הלאומי. ואת ממשלת הג'ובים המנופחת שמתם בסעיפים 2, 3 ו-4. מעניין, לא? איך אמרה שרת התחבורה דהיום מרב מיכאלי: כשמקצצים בביטוח הלאומי ובשירות התעסוקה בשביל לממן ממשלה מנופחת, לא מעבירים חוק שיביא עוד הוצאות של עוד חברי כנסת. אבל אתם בלי בושה מביאים את החוקים המושחתים הללו בכריכה אחת, כמו במארז קומבינה, ועושים את הכול ביחד בלי להתבייש. או כמו שאמרה מיכאלי בזמנו גם כן: זה חוק קומבינה, זה לא חוק נורבגי בלונדיני ותכול עיניים, אלא חוק מכוער. חוק קומבינה. ואתם מביאים את זה במארז קומבינה. אז המכוערים והמושחתים זה אתם. תתביישו לכם.
מתברר שזו קואליציית ימין, מקימה ישיבת הסדר.
זה החוק למימון ממשלת הג'ובים שלכם.
מה אתה פוחד? מה, אתם סותמים פיות?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לפנות ליושבת-ראש הוועדה המסדרת חברת הכנסת עידית סילמן, יושבת-ראש הקואליציה גם.
על זה בדיוק אני רוצה לדבר – סילמן והצבועים, הרב דרעי.
בכבוד גדול. אני חושב, גברתי יושבת-ראש הקואליציה, שהמעשים שלך בימים האחרונים הם בושה. פשוט בושה וחרפה.
דודי, בשביל זה אתה כאן, תעביר – לא רק לה, יש פה הרבה חברי קואליציה חדשים.
חברת הכנסת סילמן, את זאת שבגדת בכל הערכים שלך. את זאת שבגדת בכל המצביעים שלך ועכשיו כל הבכי והנהי הזה לתקשורת על כך שאנחנו נלחמים מול ההונאה הגדולה שעשיתם? להאשים אותנו במיזוגניות רק כי את זו שמכהנת בראשות הוועדה המסדרת ומעבירה את החוקים הארדואניים המחוצפים שלכם? אנחנו אלה שגנבנו מאות אלפי קולות והשתמשנו בהם להשיג שררה וחבילת פינוקים? אנחנו אלה שירקנו בפרצופם של 200,000 איש ואמרנו להם: אל תדאגו, הכול טוב, זה רק גשם? הרי זו את – – –
כן, זאת הסתייגות שהעלינו, שתעלה ביום רביעי כנראה, אתה תשמע עליה. הרי את וחברייך, אתם אלה שבניגוד לכל מה שהאמנתם בו התיישבתם על הכיסא ובלי להתבייש ובלי למצמץ והתחלתם לרדות בשותפים לדרך שלכם משכבר הימים. אתה אלה שצריכים להתבייש. כל ההתקרבנות הזאת יפה מאוד – כמה קל לקבל ליטוף תקשורתי צבוע כאילו זה משהו אישי אלייך, כאישה. אבל לא, זה אלייך כגנבת קולות, כמו יושב-ראש המפלגה שלך. אתם עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס. תתביישו לכם. והצביעות – הצביעות, אדוני היושב-ראש, חוגגת מכל אולפן תקשורת. אנחנו שומעים בימים האחרונים את מקהלת הצבועים באולפני התעמולה ששכחו שאנחנו באופוזיציה. כן, עם קואליציה כל כך כושלת קשה להבין איך אנחנו אופוזיציה.
אז מקהלת הצבועים, עקבתם קצת אחרי מה שפורסם בשבוע האחרון? שר המשפטים מינה את אותו אחד שמדבר באופן נבזה, באופן בזוי, לנשים – –
– – והוא הולך להיות פרקליט המדינה? במקום להיות מבקרי השלטון, מבקרי הקואליציה, עברתם להיות מבקרי האופוזיציה. אז אני רוצה לסיים במשפט אחד, אדוני היושב-ראש: אנחנו סיימנו עם המשחק הזה של האשמות. אנחנו מזמן מחוץ למוסר הכפול שלכם. אנחנו ניאבק בכם, בכל סממן של הממשלה שלכם. ולא משנה איך תנסו לצייר אותנו, אנחנו כאן כדי להיאבק וכדי להעביר את הממשלה הרעה הזאת מהר מאוד.
אתה יודע – אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה – אדוני היושב-ראש, תושבי אביתר דיברו איתי, ואמרו לי שהם רוצים לשלוח זר פרחים למנסור עבאס ואבתיסאם מראענה – בזכותם זכינו לתקוע עוד יתד בממלכת השומרון, בארץ נחלת אבותינו.
גם למרב מיכאלי. אה, יש כבר שרה באולם. מרב מיכאלי, בזכותך עוד ישיבה נטעה היום יתד בממלכת השומרון, בארץ נחלת אבותינו. אני שוקל – ארבל, אני שוקל להציע להם עוד יותר. אני חושב שכדאי להנציח את העניין הזה גם בשם של הישיבה: במקום לקרוא לה ישיבת מרנן ורבנן, אפשר לקרוא לה ישיבת "מראענה ורבנה".
אנחנו נמצא בהמשך, בפרק הבא. אבל באמת, אני חושב שהקואליציה הזו מתנהגת לחבריה בבוגדנות משהו. בוגדנות, בוגדנות שהיא אבן היסוד של הממשלה הזו, שקמה על בוגדנות במאות אלפי בוחרי ימין של ראש ממשלת ההונאה בנט וממשיכה עכשיו בחוק הזה, שניצב בפנינו, עם בוגדנות גם בחברים לקואליציה. מנסור עבאס לא נמצא כאן, אבל כדאי שהוא ישמע את הדברים פעם אחת. שימו לב בחוק מה הם מבקשים לאפשר לנו, מה הם מבקשים לאפשר למפלגות: פיצול של ארבעה חברי כנסת.
איזו מפלגה של ארבעה חברי כנסת יש בקואליציה? רק רע"מ. ואת רע"מ – זה החוק לבעיטת רע"מ מחוץ לקואליציה. זה החוק שהם מנסים עכשיו להעביר כדי שיהיה להם יותר נוח עם שאר הדברים שהם מנסים ולא מצליחים, כי זאת ממשלה שהיא אנטי-ציונית, ממשלה שלא נותנת להעביר חוקים שהכרחיים לביטחונה וקיומה של מדינת ישראל. אז מביאים חוק. אחרי שכבר השתמשו במנסור עבאס, השתמשו ברע"מ, לא צריכים אותו יותר כבר, אפשר להעביר חוק ולהביא ארבעה חברי כנסת לא משנה מאיפה כדי שיהיה להם מספיק לזרוק את רע"מ מחוץ לקואליציה. אז אני חושב שהתנהלות כזו נלוזה, אדוני היושב-ראש, של בוגדנות גם בחברים שבאמת מסרו את נפשם כדי לשבת איתכם בקואליציה הזאת, למרות שהם שונאי ישראל – אתם ככה מתנהגים אליהם, זו התנהגות לא ראויה.
אני ממליץ לכם להתנגד לחוק שמובא כאן, לחוק הפרטי הזה, הייעודי הזה, רק לבעיטת רע"מ מחוץ לקואליציה.
מה עם גנץ וליברמן? יש את גנץ עם המימד החמישי, וליברמן – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עמי העולם צופים במהלכים של הממשלה הזו ולא מבינים למה בכלל צריך עוד את מדינת ישראל. איזה סממן יהודי השארתם בממשלה הזו שלא מחקתם? הרי אתם רוצים להפוך אותנו לעם ככל העמים: לא שבת, לא תפילין – אפילו להכניס לכלא מי שיניח תפילין לנערים צעירים – לא יהדות, לא גיור, לא בתי דין רבניים, אפילו לא דמוקרטיה. גם את הממשלה הזאת גנבתם בלי מנדט מהעם. כשהדמוקרטיה – – –
תשאל את ראש הממשלה שלך – – –
תשאל את ראש הממשלה שלך, הוא יסביר לך בדיוק למה אני לא משקר.
הרי ביהדות – מי שמסית זה אתה, חבר הכנסת גולן.
את זה אנחנו יודעים, לא צריך לחזור על זה. כולם מכירים את זה כבר. זה נכון. הרי אפילו – הרי אפילו דמוקרטיה – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. הרי אפילו הדמוקרטיה, שגנבתם אותה, היא גם אבן יסוד ביהדות – בלי להיבחר על ידי העם אתה לא יכול להפוך למנהיג אמיתי, אתה פייק מנהיג.
הוא רוצה לשמוע אותי יותר, זה לא עונש. אני מוסיף זמן – הוא נהנה יותר.
דוד המלך לא עבר למלוך בירושלים – הוא מלך שבע שנים בחברון עד שלא קיבל את הבחירה של העם, ורק אחר כך הפך למלך ישראל ועבר לירושלים. גם הדמוקרטיה, שהיא אבן יסוד ביהדות, גם אותה אתם מוחקים לגמרי. אבל אתם יודעים, אדוני היושב-ראש, אנחנו עכשיו בשעת עלות השחר. קראתי ברכות השחר וברכות התורה, אז אני יכול לדבר דברי תורה. דווקא בשעה הזאת, שלפניה מאוד מאוד חשוך, אני מתעודד. למה? כתוב: "כי הנה החֹשך יכסה ארץ וערפל לְאֻמִּים, וְעָלַיִךְ יזרח ה' וכבודו עָלַיִךְ יֵרָאֶה" – דווקא כשנראה שהכול חשוך, שהלכנו לאבדון, הכול יהיה בסדר. וקראנו – וכתבו לי אנשים: לא קיבלנו את הגימטרייה של חצות הלילה. אז תשמעו איזה יופי: בשבת קראנו בפרשה את ברכותיו של בלעם. הוא אמר שם: "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל", ואז: "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". כאשר יגידו עמי העולם: מה פעל אל? למה צריך את יעקב וישראל? הרי הם רוצים להימחק, רוצים לתת את בתי הדין הרבניים לרפורמים, רוצים למחוק את השבת, את היהדות; למה צריך את מדינת ישראל ועם ישראל? כשהם יגידו את זה, אז "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". אבל המשפט הזה, "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל", הוא בדיוק 1,786, וזה "ממשלת יאיר לפיד נפתלי בנט" – בדיוק 1,786. כשהממשלה הזו תגיע וכשהחושך יכסה אותנו אנחנו מעודדים, אנחנו יודעים שבעזרת השם, בקרוב בקרוב, יותר מהר ממה שאתם חושבים, "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא".
אוסאמה, מכרו אתכם. כל השנים האלה – – –
נשאיר לה את זה לדברי הסיכום.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה לדבר היום על ממשלת החתול והשמנת. בקושי עברו שבועיים, והכישלון המהדהד של הממשלה הזו זועק מכל פינה. והם עושים את זה – אתם עושים את זה במודע. בלי להתבלבל מפקירים כל חלקה טובה בידי אלו המבקשים להרוס אותה. כך הפקרתם את משרד האוצר בידי ליברמן; את בתי הדין הרבניים בידי הרפורמים; את תיק המשפטים בידי מי שהוא בשר מבשרה של הפרקליטות ויעשה הכול כדי לרצות אותם; את תשתיות התחבורה ביהודה ושומרון – שבהן, בין היתר, עוסק החוק הזה – בידי מיכאלי; את קבינט הקורונה בידי שאשא ביטון; אפילו את ועדת החקירה הממלכתית לכאורה לחקירת האסון הנורא במירון הפקרתם בידי חיות ונאור, אותן אלו שמנעו מהמדינה כבר לפני עשור להלאים את מתחם הרשב"י ולפעול שם כמו שצריך – –
– – ואת ועדת הפנים בידי התנועה האסלאמית. ממש, ממש – – –
חיות ונאור ישבו בהרכב שלא נתן למדינה לפעול כמו שהיא רצתה במתחם הקבר. הן אלה שיחקרו את עצמן? ממש מושבת חתולים ששומרת על השמנת. בעניין הזה, אדוני היושב-ראש, בדקה שנשארה, של ועדת הפנים – לצערי, לא אישרת לי את השאילתה הדחופה ששלחתי על דסטאו, זכרו לברכה.
אז אני, ברשותך – יושב כאן סגן השר – אקריא אותה. אולי אני אקבל מענה גם בלי צורך בשאילתה דחופה. אני קורא את השאילתה, אדוני סגן השר לביטחון הפנים: ב-30 במאי 2021, בשלהי הפרעות של ערביי ישראל ביהודים בערים המעורבות, צעירים ערבים שנסעו באופניים חשמליים ברמלה דרסו ופצעו את דסטאו ביסט בן ה-74, זיכרונו לברכה, שנפטר לאחרונה מפצעיו. המשפחה ועדי הראייה בטוחים שמדובר באירוע לאומני, אבל אף אחד לא מדבר איתם ונותן להם תשובות. מהי עמדת השר או עמדת סגן השר, ואיך מתקדמת, אם בכלל, חקירת הרצח? אני אשמח מאוד להעביר את תשובתכם, תשובת המשרד לביטחון הפנים, למשפחה. הם כואבים, הם אבלים, ואין מי שיתייחס אליהם. תודה רבה.
איזה תפקיד קיבלת בסוף? מה ליברמן נתן לך בסוף?
אתה לימדת אותם. הם למדו ממך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קראנו בשבת "הן עם לבדד ישכן ובגוים לא יתחשב". אפילו בלעם בן בעור ידע את זה. מסופר על כומר של עיירה שהחליט לנסות לנצר את היהודים בעיירה והכריז על מבצע חסר תקדים: כל יהודי שיתנצר יקבל 1,000 זהובים. אבל מה התנאי? מי שמתנצר ומקבל 1,000 זהובים לא יכול יותר לאכול צ'ולנט בשבת. זה המבחן. חיפשו, לא מצאו – אף אחד לא מוכן לוותר על החמין של שבת. עד שהגיע אחד ואמר: אני מוכן. בא לכומר, הכומר לקח קצת מים, היזה עליו ואמר לו: אתה לא יהודי, אתה גוי, אתה לא יהודי, אתה גוי, ונתן לו 1,000 זהובים. הכומר ידע שהיהודים הם עם קשה עורף, לא יהיה פשוט. אמר: אני אלך לבדוק מה הוא עושה באמת. הלך בשבת בבוקר, נכנס מתחת לחלון של אותו יהודי ושומע אותו מקדש. טוב, הוא לא עזב לגמרי, אבל לפחות שלא יאכל צ'ולנט. מציץ מהחלון ורואה סיר של צ'ולנט על השולחן, מהביל, רותח. הוא נכנס, התפרץ לתוך הבית ואמר לו – צ'ולנט, ככה אחינו האשכנזים קוראים לזה; זו קואליציה של אשכנזים, אני מדבר בשפה שלהם. נכנס הכומר, אומר לו: שיקרת לי, תחזיר את 1,000 הזהובים. היהודי מסתכל עליו, לוקח קצת מים מהשולחן, מזה על הצ'ולנט ואומר: אתה לא חמין, אתה עוף, אתה לא חמין, אתה עוף, אתה לא חמין, אתה עוף. אומר לכומר: מה אתה רוצה? החוק הזה שנמצא בפנינו – השמאל הנאור ועדין הנפש, הפמיניסטי ושומר זכויות האדם, מביא לכאן חוק במטרה להדיר נשים בממשלה וחרדים בכלל מהוועדה למינוי דיינים. אבל לציבור הנאור שהולך אחריהם הם אומרים: לא, זה רק נראה לכם חוק גזעני ומדיר נשים, אל תדאגו, זה חוק טוב, זה חוק פמיניסטי. והעדר העיוור מהנהן בהסכמה, בהערצה: כן, נכון, זה חוק פמיניסטי, זה חוק טוב. למה לא? הרי זו ממשלת היפים והאמיצים. רבותיי, ממשלת השנאה, אתם מנסים לפגוע בכל דבר שרוח של יהדות נודף ממנו. אתם משתמשים בערכים נעלים כדי לצאת כנגדם. אבל לא יעזור לכם.
כדאי לכם להפסיק לרדוף את היהדות, כי אתם תושלכו לפח האשפה של ההיסטוריה, והיהדות תישאר חיה וקיימת ובועטת לנצח-נצחים. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אם אני אנסה לתאר כאן את הצביעות ואת המוסר הכפול של ממשלה ההונאה הזאת, יכלה הזמן והמה לא יכלו. לא יספיקו לי שעתיים וחצי כדי לתאר את זה. אני רוצה לפתוח דווקא באתרוג ובצביעות של התקשורת, שאיכשהו הפכה להיות מחבקת השלטון ומבקרת האופוזיציה. אז יש כאן איזה שרשור מעניין שאני רוצה להקריא לכם כמה דברים ממנו, של אבישי עברי. שימו לב איזו תקשורת, איזו ממשלה – ממשלת היפים והאמיצים. כל מה שהם עושים – כפתור ופרח; אין טעויות, אין שום דבר. הינה, מורן אזולאי על השרה מרב מיכאלי: "סוף היום (הראשון בתפקיד), במקום לקפל את הבסטה, מרב מיכאלי מטיילת בין כל החדרים במשרד התחבורה, משוחחת עם העובדים, שואלת על עבודתם, על תחושותיהם בתפקיד. מסוג הדברים שתמיד כיף לשמוע ולראות". איזה תענוג. תקשורת – חבל על הזמן. וביום השני – אסף זגריזק: שרת התחבורה בישראל מגיעה לרכבת ביומה השני לתפקיד. מה זה? ממש טלנובלה – –
לא ראיתי. – – בלי שיש סרט לגזור, מדברת עם הנוסעים. מי היה מאמין? ואיזה בושות שדבר כה מובן מאליו כל כך חריג כאן. רם, היא לא זוכרת אותך מהקדנציה עם התחבורה הציבורית.
זה טוב? כך התקשורת צריכה להתנהג, אדוני היושב-ראש? זה מה שתקשורת צריכה לעשות במקום לבקר את השלטון?
וענבר טויזר: "השרה לשוויון חברתי מירב כהן לקחה את הטייטל צעד אחד קדימה ונוסעת כאחד האדם ברכבת הקלה". יא אללה, איזה שרים יפים ואמיצים. ונחמה דואק: "ראש הממשלה, נפתלי בנט, התקשר לשרי הממשלה לשאול איך עבר עליהם השבוע הראשון בתפקיד". השרה תמנו שטה, הוא התקשר אליך, ראש הממשלה, ראש ממשלת ההונאה? הוא שאל אותך איך עבר עלייך השבוע הראשון בתפקיד? אני שואל.
בטח. ככה התקשורת צריכה להתנהל – להדהד את היפה. היפים והאמיצים.
זה תפקידו של ראש הממשלה – –
– – אבל זה תפקידה של התקשורת, כל היום לאתרג ולפרגן לכם?
"'אני קורא לזה תרבות ארגונית נכונה', אומר שר התיירות, יואל רזבוזוב". והינה עוד ציטוט, ב-N12: "עובד 17 שעות ביממה, מופרד בטבעת אבטחה – ובודד". איזה ראש ממשלה, כל כך מסור לטובת עמו ומולדתו – 17 שעות של צילומי יח"צ סביב השולחן עם פוזות ויאיר לפיד. והינה עוד ציטוט, תקדים – ב-N12, כותרת: "שרים שאוהבים את התפקיד". שר התקשורת "יועז הנדל צולל אל הסיב האופטי" – איזה חדשות, ממש כלב השמירה של הדמוקרטיה הישראלית. בנט, עוד פעם בחדשות 12: "אנחנו לא הבוסים של אזרחי ישראל, אנחנו עובדים אצלם". מה אתה אומר? אבל למה התקשורת צריכה להדהד אותך כך? אני אחסוך לכם את מה שאמר בנט לשר התיירות החתיך, אבל גם זה זכה כמובן לפרסום מאוד בולט. ומורן אזולאי: "טקסט מטורף של השר זאב אלקין, פנים מול פנים מול נתניהו במליאה". טקסט מטורף. שרת החינוך יפעת שאשא ביטון – כאן זה יונתן ריגר: שרת החינוך יפעת שאשא ביטון, באירוע ראשון שלה כשרה בוועידת סל תרבות ארצי בהבימה: צריך לחנך דרך תרבות, אמרה השרה. הלוואי. הצלחתה – הצלחתנו. וחדשות משהו, Fashion Forward: "אשת ראש הממשלה לובשת מותג ישראלי ונראית מעולה" – חדשות. "שרת התחבורה מרב מיכאלי, שלנצח תלבש שחור, בחרה בשני פריטים, גם הם של מותגים, ונראתה אולי הכי טוב שנראתה אי פעם". מה אתה אומר?
תוך שבועיים. כל זה בשבועיים האחרונים.
כמה פרגונים כאלה קיבלת, דודי?
כמה פרגונים כאלה קיבלת, דודי, כשהיית שר?
אף פעם. הינה, מיכל רז חיימוביץ', כתבת גלובס, מדווחת מהשטח: באו לעבוד, והכי חשוב – לעבוד ביחד. ראש הממשלה בנט, שרת התחבורה מיכאלי ושר הבריאות הורוביץ יסיירו היום בנתב"ג. באו לעבוד.
מה זה? זה מדהים – תוך שבועיים, וזה לא הכול.
יש פה עוד כמה דברים שאני אחסוך, אבל – דפנה ליאל: "בינתיים השרה אילת שקד נותנת דוגמה אישית, החליטה לבטל חופשה משפחתית בעקבות המלצת בנט להימנע מטיסות לחו"ל". ויאיר פינס, אומר ירון אברהם, "הוא מינוי מעולה של בנט. איש צנוע, רחב אופקים ומלא בעשייה". וטל שניידר: "זה הנורמלי החדש. ראש הממשלה מזמין את שר החוץ. שר החוץ מרטווט את ראש הממשלה". איזה יופי, איתן, ממש מפרכסים זה את זה. התקשורת והממשלה חד הן.
אבל צריך תקשורת אחרת, כנראה.
אם התקשורת עובדת אצל הממשלה אז היא לא ממלאת את תפקידה. אנחנו צריכים תקשורת חלופית. תקימו תקשורת חלופית.
האמת היא שלא הדפיסו לי דבר כזה. צריך לבדוק.
אתה יודע למה, כי ערוץ 7 וערוץ 20 – ואנחנו תכף נדבר על זה – הם היחידים שמהדהדים את האמת ומציבים מראה מול הפרצוף של ממשלת ההונאה הזאת, ממשלה שקמה בגנבת קולות.
אבל זו האמת. הם מבקרים את השלטון, עושים את העבודה של התקשורת.
"סגירת מעגל על גלגלים": השר לביטחון הפנים עמר בר לב החזיר את הנהג של אביו, זיכרונו לברכה. סגירת מעגל על גלגלים. ואור רביד: "לא מובן מאליו. שר הבריאות עובר ומשוחח עם בני נוער לפני שהם מקבלים חיסון נגד קורונה, וממש מתעניין בתחושות והאווירה בקרב בני הנוער". איזה שר, איך הוא מתעניין בתחושות של בני הנוער. והינה עוד ועוד ועוד.
זה לא יאומן. זה פשוט לראות ולומר: איך הקמתם ממשלה חלופית ולא דאגתם גם לתקשורת חלופית, שאולי תעשה את עבודתה וקצת, קצת, תבקר את השלטון במקום להתחיל לבקר את האופוזיציה. ואני רוצה לעבור. אתם יודעים, דברים מהסוג הזה, לפני – יש לנו עוד כמה דברים היום. בטוויטר ביקשתי מחברים לשלוח לי שאלות שהם רוצים לשאול את שרי ממשלת ההונאה ואת העומדים בראשה, אז אנחנו תכף נגיע גם לזה, אבל יש לנו עוד זמן. לפני 40 שנה אמר דברים דומים ברוח הזאת על התקשורת המאתרגת – זה לא חדש; חדש אסור מן התורה. מה שקורה בתקשורת זה דברים שקרו כל הזמן, ולפני 40 שנה – לפני שאני אקריא את מה שהיה לפני 40 שנה אני רק רוצה לומר לכם: תגיד, אדוני היושב-ראש, מה דעתך, האם התקשורת לא עושה עוול לממשלה כשהיא כל כך מאתרגת אותה? הרי זה מאסר עולם במעשיהו, לפי הקריטריונים של תיק 4000, לא?
אה, אתה מחכה. אז אתה אומר שאתה סבור שראש הממשלה זכאי, ולכן גם כאן אין שום בעיה, אבל התקשורת – –
אבל התקשורת והפרגון הזה, אם היה – –
אבל מה אתה אומר, אדוני היושב-ראש, על התקשורת שמאתרגת כל כך? אתה ראית, זה רק כמה דוגמאות, אני בטוח שאפשר למצוא הרבה יותר מזה. זה מאסר במעשיהו לבנט ולפיד ולכל שרי הממשלה. אתם לא פוחדים מזה?
זה כל התקשורת, כל התקשורת, שבאמת – – –
זאת תקשורת שאתם לא רואים אותה, הרי, שאתם מעודדים – – –
אוקיי, אז אשריך וטוב חלקך, אבל התקשורת הזאת עדיין היא מעט מאוד ולא מספיק, ולא מגיעה למספיק אנשים, והתקשורת שמהדהדת ומאתרגת אתכם היא שאולי תגרום לכם לתיק 40000 בהמשך.
לפני 40 שנה עמד – בדיוק לפני 40 שנה, בחודש יולי 1981, עמד המנהיג שלנו מנחם בגין, זיכרונו לברכה, ואחרי נאום מבזה, מכפיש ומדיר את אזרחי ישראל, חלקים נכבדים מאזרחי ישראל, הוא עמד וסיפר: "אמש בכיכר הזאת עמד שחקן צעיר, מה שמו? דודו? דודו טופז. דודו טופז". כאן הוא אמר את הדברים הבאים: עכשיו דממה, דממה מוחלטת. "שמעו, דודו טופז, באוזני 100,000 אנשי המערך, אומר את הדברים הבאים: הצ'חצ'חים במצודת זאב הם בקושי שי"ן-גימ"לים" – ודממה. "כאשר אותו טופז" – ממשיך מנחם בגין – "כאשר אותו דודו טופז אמר את האיוולת, את דברי ההבל ורעות הרוח שלו" – – –
טופז במלעיל, בסדר, אני לא חקיין. "כאשר – – – אמר את דברי ההבל ורעות הרוח שלו, כל הקהל שעמד אמש פה הריע". הריע, ואף אחד מכל אלו שהיו מסביב – דממה. אף אחד לא העיר, לא התקשורת, לא אנשי המערך. בפני עם ועדה ובפני הקהל הפרוע של המערך המשמיע תרועות, אמר שם: צ'חצ'חים, הם רק ראויים להיות שי"ן-גימ"לים – חילול השם, וכל הקהל מריע. אני פונה לחבר הכנסת בגין, בני בגין: חברי חבר הכנסת בגין, אנחנו כנראה לא מסכימים על הרבה דברים, אבל בשביל מה חזרת לכנסת, חבר הכנסת בגין – כדי לרמוס את מורשת אביך? כדי לרמוס את אותם מזרחים ואת אותה פריפריה שהוא כל כך התגאה בהם? אתה תומך בממשלה שמדירה חרדים, מדירה מזרחים ומדירה פריפריה, בניגוד מוחלט למורשת אביך מנחם בגין, זיכרונו לברכה. תתבייש לך. אני רוצה להמשיך להקריא איך שמנחם בגין, זיכרונו לברכה, האדיר את המזרחים, את הפריפריה, איך הוא כעס על אלו שיצאו נגדם. הוא מספר ואומר: "אחרי התייעצות עם נתן ילין מור ז"ל – – – אמר לי: איך אתם פתרתם את הבעיה של עדות המזרח באצ"ל?" את הבעיה של עדות המזרח? "ואני מסתכל בו בתמיהה ואומר לו: ישראל, מה אתה שואל? איזו בעיה? והוא אומר: נו, אינך יודע? לא שמעת? הבעיה של עדות המזרח. אז אני אומר לו: איזו בעיה? אין לנו. כולנו אחים, כולנו יהודים, כולנו שווים. כולנו".
אל תדאג, הרב דרעי, יש הרבה כוחות, ברוך השם. אז איך אתם, ממשלה שמחליטה להדיר קהילות כל כך גדולות בישראל, את היהדות ואת המסורת ואת המזרחים ואת החרדים? עכשיו בדיוק הצבענו על חוק – אנחנו כמובן הצבענו נגד – הצבענו על חוק שכל מטרתו היא להדיר חרדים ולמחוק כל סממן יהודי. דווקא בקודשי-הקודשים של היהדות, דיינים, אלה שקובעים ופוסקים הלכה ומגיירים ומצרפים יהודים לעם ישראל, דווקא בוועדה למינוי דיינים, החלטתם, קואליציה מדירה, בשביל כיסא, בשביל קומבינה לאלקין, לקחת ולמנות את אלקין לשר בממשלה אבל להדיר את כל היתר, להדיר את החרדים כאן, בכנסת, שלא יוכלו למנות חברים בוועדה הזאת. הדבר הזה הוא פשוט: אתם משתמשים כביכול בפמיניזם ובדמוקרטיה ובשמירה על זכויות האדם ככלי, כקרדום לחפור בו ולעקר את זכויות האדם, לעקר את זכויות הנשים ולעקר את זכויות המיעוט. כשאתם מדירים אוכלוסייה כזאת שהיא ששומרת על הגחלת, היא ששומרת על היהדות כאן, בארץ ישראל, היא שמשתמשת הכי הרבה בשירותי בתי הדין הרבניים – ואתה תודה בזה, השר שטרן; האוכלוסייה החרדית משתמשת יותר מכולם בשירותי בתי הדין הרבניים, ואתם החלטתם להדיר אותם ממוקדי קבלת ההחלטות, מהמוקד שיכול להשפיע על אופן בחירת הדיינים. אני רוצה, לפני שנתקדם לנושאים הבאים – ויש לנו הרבה נושאים – – –
יש, אבל פשוט חם פה. אולי תבקש שידליקו לנו. אני רוצה להקריא – יש כמה שאלות כאן, ביקשתי מהחברים בטוויטר, השרה תמנו שטה, יש להם שאלות. הם לא מצליחים לפגוש אתכם. הם מתפלאים, לא מבינים איזו ממשלה קמה – – –
תודה. אז יש כאן כמה שאלות שאני רוצה להקריא לכם, שרי הממשלה וחברי הקואליציה. יש עוד הרבה, אבל לא אספיק את הכול. הבטחתי להם כמה שאלות נבחרות להקריא כאן, מעל הדוכן; קיבלתי המון, מאות.
– – שמחה יוסף: תשאל על הממשלה הבזבזנית הזאת, שהביאה שרים מיותרים וג'ובים מיותרים, מה זה הבליץ של הפיטורים מכל מיני משרות? הליכוד מעולם לא נהג כך. והכיצד השאירו את בני ה-67 ללא הבטחת הכנסה? אז אני רוצה לומר לשואל – אני אענה במקומכם: לגבי השאלה הראשונה, אין לי תשובה באמת; ממשלה בזבזנית, מנופחת, ממשלה שדואגת רק לכיסאות, ואני תכף אדבר על זה באריכות. אבל לגבי השאלה שנייה – באמת שר האוצר ליברמן תכנן להדיר את בני ה-67 ומעלה ולא לתת להם כלום, אבל ישבנו היום שעות ארוכות בוועדת הכספים, ומסתמן שבני ה-67 ומעלה גם יקבלו בחודשים הקרובים המשך של המענקים. עדיין לא הגענו להסכמות סופיות, אבל מסתמן שזה יקרה. אני מתקשה לראות איך הם יחזרו בהם מהעניין הזה, אחרי שכבר אמרו את זה שם לפרוטוקול. ועוד אחד שואל, עו"ד אבישי שמואלי: שלמה, בכלי התקשורת רוטנים מדוע לא מכבדים את ראש הממשלה בנט ותחת זו קוראים לו "נוכל". שאל – לאור הביקורת, אנחנו מוכנים לשקול לשנות את הכינוי הנ"ל, ואנחנו רוצים רעיונות, תחליף לכינוי "נוכל". יש לכם רעיונות? תנו להם: נוכל, שקרן, רמאי, מפר אמונים, גנב קולות. יש הרבה כינויים, אבל "נוכל" כנראה נתפס. והם רוצים אולי – נוכל זה כואב מדי, האמת כואבת.
עדין, עדין. טוב, תכף נמשיך. יש עוד המון המון שאלות, אבל אנחנו נמשיך הלאה.
אני רוצה לדבר עכשיו – – –
כל כך מהר – – – אתה מתפלא, חבר הכנסת ארבל?
זה בטוח. זה בטוח. קודם כול אמרנו כבר שאת תיק 4000 – אם רוצים באמת – –
– – באמת סיקור חיובי, אז הסיקור החיובי של הממשלה שהזכרתי קודם, של מערכת המשפט – לא רק זה, ישבנו ביחד, חבר הכנסת ארבל – – –
לגמרי מפרגנים לדפנה ליאל.
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת ארבל, אני לא מתפלא. אתה לא זוכר? ישבנו בוועדת החוקה ביחד וקבענו דיון על זה שמערכת המשפט – דוברות בתי המשפט משלמת כסף לחברות שהיא – – –
לתקן את הוויקיפדיה, לתקן את גוגל, למחוק אזכורים לא מחמיאים של מערכת המשפט. אז סיקור חיובי על סטרואידים, מה שנקרא, במערכת המשפט, אבל שם הכול מותר. מקום המשפט שם הרשע. לפני שנמשיך עם עוד שאלות, אני רוצה לעבור באמת לדבר על ממשלת הג'ובים. אומנם אתמול שאלתי את ראש הממשלה החלופי יאיר לפיד, והוא אמר שהוא לא קיבל אאודי ושיירה, אז צמצמתם קצת. שאפו ליאיר שלא לקח אאודי ושיירה, לא כמו גנץ. אאודי ושיירה לא, אבל מה כן? 26 או 27 השרים על 57 חברי כנסת. כשאנחנו היינו עשרה, תמנו שטה, היו 17 שרים על 52 חברי כנסת – אחד לשלושה מול אחד לשניים. זה 50% יותר מאיתנו. אתם מבינים לאן אתם הולכים? וכל אלו שזעקו – מרב מיכאלי, תמר זנדברג, ניצן הורוביץ – אמרתי כבר בתחילת הדברים, אם אני אנסה לצטט ולהביא כאן את כל המוסר הכפול והצביעות של חברי הקואליציה הזאת, יכלה הזמן והמה לא יכלו. אבל לא רק 26 או 27 שרים בממשלה ועוד שישה סגני שרים, גם את הנורבגי אתם מנפחים יותר. למה? מה כל כך מסובך לכם להסתדר עם נורבגי כמו שהיה לנו? אנחנו הסתדרנו עם זה. איך אתם לא מסתדרים? להכניס לכאן קרוב ל-30 חברי כנסת, 200 – – –
אז למה אתם מנפחים את הנורבגי? למה אתם מכפילים אותו?
לנו היו 13 חברי כנסת בנורבגי שנכנסו; אצלכם הולכים להיכנס לפחות 26, לפי הפרסום.
מה אתה עכשיו משחק עם מתמטיקה בעיני הציבור?
בוא תסתכל על העובדות. אתם שמונה מפלגות בתוך הקואליציה – שבע מפלגות, או שמונה אם רע"מ יקבלו סגן שר.
אתה מתחייב כאן שלא יהיו יותר מ-20 חברי כנסת חדשים?
עזוב את ה"יכלו". בפועל, בנורבגי – –
בדיוק. אבל יש שמונה מפלגות.
יש שמונה מפלגות בקואליציה.
אתם בכלל הכי מושחתים שהיו.
אתם לקחתם 17 שרים על 17 חברי כנסת.
אתם בכלל הייתם המושחתים ביותר שהיו, 17 שרים על 17 חברי כנסת.
לא, לא, נתניהו לא ביקש שיהיה לכם אותו מספר שרים. אפילו ילד בכיתה א' לא יענה בטענה כזאת. אנחנו קיבלנו 17 שרים – אתם דרשתם אותו מספר שרים. לא יכולתם לוותר על שררה ועל כיסא בשביל קצת קצת לצמצם בהוצאות בכספי הציבור.
סוגרים משרדים ומכניסים 30 חברי כנסת. מה זה משרדים? אתם לוקחים את הפעילות לתוך – – –
אנחנו נראה את התקציב שיגיע, עד כמה באמת קיצצתם בתקציב – הבזבזנות הציבורית והג'ובים למקורבים בין מה שהיה בממשלה הקודמת לבין מה שיש בממשלה הזאת. קרוב ל-30 חברי כנסת בנורבגי ושר אחד על כל שני חברי כנסת זאת שחיתות – זו ראוותנות, זו בזבזנות, וזה משהו שהוא מוסר כפול. פשוט המוסר הכפול הוא הכואב. אתם יודעים, אם היו שותקים, החברים שלכם – ואת יודעת יותר טוב מכולם, אנחנו ישבנו בוועדה המסדרת כשאיתן היה היושב-ראש; באו כל הצבועים האלה שלא נמצאים כאן עכשיו – – –
כי הגנתי על זה שצריך להקים ממשלה בשעת משבר, ואם גנץ רוצה 17 שרים, ניתן לו, אין מה לעשות, גנץ חמדן – ניתן לו 17 שרים. אנחנו 17 על 52 חברי כנסת. אנחנו לא היינו צריכים. הליכוד – ח"כ אחד בסך הכול התפטר דרך החוק הנורבגי; אצלכם – 30.
נכון, אמרתי, אנחנו 17 שרים – –
נכון, היה את דרעי והיה את השר השני.
אלה השרים שהיו, אדוני היושב-ראש.
סגן שר, בסדר. אבל בסך הכול בנורבגי היו 13, ואצלכם כפול. עכשיו עוד פעם אני אומר, הבעיה שלי היא לא – אם צריך, ואם ככה זה ממשלה, ואם ככה מתנהלת קואליציה, אז צריך. אבל המוסר הכפול הזה – מרב מיכאלי וניצן הורוביץ, שהיה צריך ללכת לסטייקייה ולאכול סטייק וצ'יפס כדי להירגע מחוק הקומבינה הנורבגי המזעזע, והוא בעצמו עכשיו חלק מהקומבינה הזאת – זאת הבעיה השלנו. אין לנו בעיה עם התהליך. מדינה צריכה להתנהל, ואני תמיד – אמרתי גם אז: אין ציבור עני. לא אומרים על הציבור: הציבור עני ולא יכול להוציא ולעשות את מה שצריך. אבל לעשות את זה במוסר כפול, לעשות את זה בראוותנות, באופן כזה שמצפצף על הציבור, באופן כזה שלא רואה אף אחד בעיניים, כשהיום אנחנו רואים את ההשלכות של זה – ראינו את זה גם אתמול: סעיפים 1, 2, 3 היו ממשלת הג'ובים, עוד סגן שר במשרד הראש הממשלה, עוד נורבגי מנופח. ומי מימן את כל זה? סעיף 4, של הביטוח הלאומי: מובטלים מעל גיל 67, מובטלים עם מוגבלויות מתחת לגיל 45 ועוד כהנה וכהנה שקיצצתם להם בבשר החי בחוק שהגיע היום לוועדת הכספים. זה מה שכואב לנו. לא כואב לנו – אתם רוצים עוד שר? קחו עוד שר. אתם רוצים עוד חבר כנסת? קחו חבר כנסת. העיקר תעשו את העבודה ואל תהרסו יותר מדי. אבל הבעיה היא שאתם הורסים יותר מדי. הבעיה היא שנותנים לכם, לממשלה, נותנים לכם בידיים מדינה שיצאה ממשבר הקורונה, ומה אתם עושים עם המדינה הזאת? מנסים להרוס אותה. מכניסים לתוך קבינט הקורונה את מי? את שאשא ביטון, השרה, זאת שהתווכחה עם משרד הבריאות על העובדות, לא הסכימה להיכנס לסגר, להטיל הגבלות; לא יהיה כלום, לא יהיו כאן חולים קשים. בסוף השבוע – 600 חולים קשה. הכול אותה אחת שהייתה חלק מהתודעה, מהמאבק התודעתי הזה – – –
כן. באותו באותה ישיבה היא אמרה: לא יהיו 600 חולים קשה. והינה, באותו סוף שבוע היו 600 – 594, אם אני זוכר נכון. אותה אחת יושבת עכשיו בקבינט הקורונה ומייעצת איך להתמודד. אבל אתה יודע מה? לא משנה כמה תנסו להרוס את מה שראש הממשלה נתניהו עשה כאן, את מה שהוא בנה כאן, אתם לא תצליחו. למה? כי אנחנו כבר מחוסנים. גם אם תעשו מסיבות הדבקה המוניות עם וריאנטים מכל מיני מקומות, תיצרו גלים של תחלואה פה ושם בקטנה, אבל לא תצליחו. בעזרת השם, לא תצליחו להרוס את זה, כי הבאנו לכם את זה מושלם מדי, טוב מדי. אבל אתם מנסים כל הזמן להמשיך ולקלקל ולהרוס כל דבר שאתם נוגעים בו. אני רוצה לעבור ולדבר קצת על מנסור עבאס ומפלגת רע"מ.
הם נהנים, אדוני היושב-ראש.
נחזור לשאלות מהקהל מייד, אבל לפני כן אני רוצה לדבר על ברית האחים המוסלמים.
ב-2013 נוצרה כאן בכנסת – – –
ב-2013 נוצרה כאן בכנסת ברית האחים בנט ולפיד, האחים שגם באותה קואליציה מידרו את החרדים. כנראה שזרע הפורענות התחיל להתבשל כבר אז, בממשלה שמדירה מזרחים, מדירה פריפריה ומדירה את החרדים; זה היה רק הזרע, ועכשיו אנחנו רואים את הממשלה הזאת, שקמה ממש בצורה כזאת. אותה ברית אחים הפכה להיות בממשלה הזאת ברית האחים המוסלמים, והדבר הזה – אתה יודע, אדוני היושב-ראש, אם היינו מפסידים, מפסידים לשמאל, מפסידים לאחים המוסלמים ולתומכי הטרור שיושבים כאן איתנו – למרות שאנחנו מתנגדים לזה שהם יהיו כאן בכלל בכנסת, ולטעמנו אין להם מקום בכנסת ישראל, אבל היינו מרכינים ראש ועושים חשבון נפש: מה עשינו? מה היה לא בסדר שבגלל זה – מה זאת עשה אלוקים לנו שהגענו למצב כזה שבו אנחנו מפסידים שלטון? אבל מה קרה כאן?
אבל מה קרה, השר שטרן? לא הפסדנו את השלטון, אתם גנבתם אותו. גנבתם אותו. הקמתם ממשלה עם גנבי קולות – בנט ושקד וסילמן ואורבך. אתה יודע, כשאני רואה את עידית סילמן יושבת בוועדה ומנסה להתגבר עלינו עם זעם ועם קריאות לסדר והוצאה מהמליאה – חברת הכנסת סילמן, אני שמח שאת כאן – כשאני רואה אותה עושה את זה, אני מבין שצריך לכסות איכשהו על הבושה, על הבושה הזאת של גנבת הקולות והקמת ממשלה של ברית האחים המוסלמים, והדבר הזה גורם לעשות כל מיני פעולות חיצוניות שיכסו את הבושה. אז אני רוצה לומר לכם, את הבושה הזאת אתם לא תצליחו לכסות. למנסור עבאס מכרתם כבר את הנגב; נתתם לו 53 מיליארד שקלים. מנסור עבאס הוא ראש הממשלה בפועל של הממשלה הזאת – הרי על פיו יישק דבר. כל דבר שהוא יבקש הוא יקבל, אוקיי. כל דבר שהוא יבקש, הוא יקבל. כל דבר שהוא ירצה הוא יקבל בממשלה הזאת. ואגב – לא אגב, זה חשוב מאוד לומר את זה – זאת הסיבה שאנחנו לא יכולים להצביע איתכם בעד החוק, כביכול, למניעת איחוד משפחות. כי כשאתם יושבים בתוך ביצה של טרור – הרי זו לא ממשלה שקמה בצורה תקינה ובטעות העגלה שלה נקלעה לבוץ. זאת לא ממשלה שנקלעה לבוץ ומבקשת חבל הצלה מהאופוזיציה: תעזרו לנו בפעם הזאת. אדוני היושב-ראש, אני מתעקש לבקש להגביר קצת את המזגן.
להגביר את העוצמה של המזגן.
כשממשלת האחים המוסלמים הזאת יושבת בתוך הממשלה, זאת ממשלה בתוך ממשלה שהיא קובעת הכול. וזאת לא ממשלה שבטעות – בניתם עגלה והיא נקלעה לכם בטעות לבוץ, התחלתם על דרך המלך ונקלעתם לשלולית של בוץ ואתם מבקשים עכשיו שנעזור לכם. לא. זאת עגלה של ממשלה שבניתם אותה בתוך ביצה של טרור, בתוך ביצה של שנאת ישראל, של שנאת חיילי צה"ל: ניצן הורוביץ רוצה לשלוח את חיילי צה"ל להאג; מרב מיכאלי פעם – חזרה בה או לא חזרה בה, אבל אמרה: אני הייתי ממליצה לאימהות לא לשלוח את ילדיהן לצה"ל; ברית האחים המוסלמים. כשאתם יושבים בתוך ממשלה ששקועה, שנבנתה בתוך ביצה של טרור, אז א. אתם לא יכולים לבקש מאיתנו לעזור לכם. זה לא לגיטימי. אם אתם חושבים שהממשלה שלכם לא מסוגלת לשמור על ביטחונה של מדינת ישראל, תפרקו אותה במחי יד של הצבעת אי-אמון – וקמה כאן ממשלת ימין לתפארת. והדבר השני – ברור לנו שכל חוק שאולי יפגע אפילו בציפורן הקטנה של מנסור עבאס הוא לא חוק אמיתי, הוא רק אחיזת העיניים. הרי אילת שקד, שרת הפנים, תיתן לו כל מה שהוא רוצה בוועדת חריגים. אז יהיה חוק להציג תמונה ימנית בצד ימין, לציבור הימני, וביד שמאל – לתת לעבאס את כל מה שהוא מבקש מתחת לשולחן. אז כשיש ממשלה כזאת, ממשלת האחים המוסלמים, ברית האחים של בנט, לפיד ועבאס – זאת ממשלה שבה אנחנו לא יכולים לתת יד לאף חוק, גם לא לחוק שנראה כאילו שהוא שומר על ביטחונה של מדינת ישראל, כי אתם לא. ואני שומע עכשיו שמפרסמים שכביכול – אני גם חושב שזה ספין, אבל בכל זאת, יש פרסום ששקד מאיימת על רע"מ ואומרת: אם לא תצביעו על חוק האזרחות, אנחנו נקדם את חוק-יסוד: ההגירה עם האופוזיציה. זה לא רק רע"מ, זה גם מרצ, גם הם יחד עם עבאס. אבל אני לא מבין, שקד ובנט, מה אתם מאיימים על רע"מ? בואו ותעשו את מה שנכון. חברת הכנסת סילמן, לאיים זה לא שיטה – צריך לעשות את מה שנכון. בואו ותעבירו איתנו חוק אמיתי, חוק שיכול לשמור על ביטחונה של ישראל, שהוא לא סתם אחיזת עיניים של הבוחרים שלכם.
לא, תלוי מי מעביר אותה. אתה יודע, זה מזכיר את הסיפור – – –
אבל עכשיו אריה דרעי הוא רק תמונה. אתה יודע, זה מזכיר – –
– – את הסיפור – אולי אתה מכיר, אולי לא – על יהודי שהגיע לחנות פלאפל – – –
הרב דרעי, יש לי תשובה יותר טובה.
אבל גם לי יש אצבע, אדוני היושב-ראש.
חכה, יש גם הסתייגויות. עוד לא דיברנו על ההסתייגויות.
הרב דרעי, הוא הזכיר לי בשאלה שלו את הסיפור על אותו יהודי שהגיע לחנות פלאפל ורואה שם בחור חילוני עומד. אומר לו: תגיד, כשר פה? יש לכם תעודת כשרות? אומר לו: תסתכל, יש על הקיר תמונה של הבאבא סאלי. הוא אומר לו: אם הבאבא סאלי היה עומד ומגיש לי פלאפל והתמונה שלך הייתה על הקיר, הייתי קונה. אבל כשאתה מגיש פלאפל והוא על הקיר, אני לא סומך על זה. אם הרב דרעי היה בתוך הממשלה ומעביר את החוק הזה, גם אם הוא לא מושלם, הייתי סומך עליו שמה שיש בחוק זה אמיתי – זה מה שיש, והוא מגן על ביטחונה של ישראל. אבל כשהרב דרעי יושב באופוזיציה ומי שמעביר את החוק שלו זה ברית האחים המוסלמים – שכמו שאמרתי, ברור שלא משנה איך ייראה החוק, מאחורי הקלעים ייתנו לעבאס ועדת חריגים, היא תתכנס פעם בחודש, ותאשר לו את כל מה שהוא רוצה – אז על דבר כזה אני באמת לא סומך. נכון?
בכל מקרה, אני רוצה להשלים את הפרק הזה של ברית האחים המוסלמים ולהגיד – בנט אמר: אני ראש ממשלה, אז יש לי כוח; אני לא אתן להם להעביר דברים שהם לא ימניים, דברים שהם נגד היהדות. אז אני רוצה לומר לו: בנט, אדוני ראש ממשלת ההונאה, יש לך כוח אלקטורלי אולי של תא כפפות בתוך המכונית של הממשלה הזאת. אין לך שום כוח. הם לא סופרים אותך, הם לא מסתכלים עליך. אתה יכול להגיד מה שאתה רוצה, להצטלם בחדר העגלגל שלך בלשכת ראש הממשלה, אבל אנחנו רואים את מה שהם עושים – איך הם רומסים את היהדות, איך הם מוכרים את הכול לעבאס. ואתה שותק. את יודעת למה הוא שותק, גברתי השרה? כי אין לו ברירה. כבר אין לו כוח אלקטורלי – הבייס שלו נמחק, הבייס שלו כבר לא אוהב אותו. תכף אני אקרא עוד כמה תגובות – אנחנו כבר עוברים, לבקשתך, אדוני היושב-ראש. אבל הפחד הכי גדול שלנו הוא לא מהשמאל. בממשלה הזאת – את השמאל אנחנו מכירים, לפחות את השמאל הציוני. יש כבר שמאל פוסט-ציוני, שהוא באמת גם מפחיד, אבל הפחד שלנו הוא מבנט, מהימני, כביכול, שיקום ויראה ויבין שאין לו בייס, שאין לו אלקטורט, והוא יקום ויעשה כמעשה שרון. הוא יקום ויגיד: כדי לשמור על ההישרדות הפוליטית שלי אני אמכור את הכול, אני אעשה כל דבר, כל פעולה נואשת, הרבה יותר גרוע מהשמאל, רק כדי שכמה שמאלנים יבואו ויבנו לי בייס חדש. אז הוא זה שמפחיד אותנו הרבה יותר מכולם. נעשה הפוגה קלה לעוד כמה שאלות. אנחנו רואים כאן המון המון שאלות שהגיעו. הינה, ככה אומר: שומר החומות מבקש לומר – להעביר כאן משהו: חבר הכנסת קרעי, אשמח אם תבהיר ליושבי הכנסת הנכבדה את תחושותינו. על כיסא ראש הממשלה בישראל יושב כעת אדם שהפר את הבטחותיו, שיקר לבוחריו, מכר את ערכיו, מחק את סרטוניו, וכל זאת – ללא ציבור מאחוריו. ואתם מצפים מאיתנו לנהוג בו בממלכתיות ולסמוך עליו מול איראן, מול שמירת היהדות בניהול הקורונה? אתם באמת – אני אחסוך את המילים הנוספות שיש כאן; ההרגשה הקשה של מצביעי ימינה – וגם של חלק מתקווה חדשה, חברת הכנסת השכל; גם חלק מהמצביעים שלכם הם כאלה שלא פיללו לממשלה כזאת שמוקמת באופן כזה עם האחים המוסלמים.
יש פה הרבה שאלות – אני בוחר. אז תבחרו לי את השאלות הנבחרות, שאני לא אצטרך.
והינה, עוד ציטוט שמבקשים לצטט כאן. דיברנו על זה. מבקשים לצטט את דבריו של לפיד לגבי החוק הנורבגי. אתה בוודאי מכיר את הציטוט הזה בעל פה, אדוני היושב-ראש: "באישון לילה, כמו גנבים, העבירה הקואליציה את חוק הג'ובים הנורבגי – 110 מיליון שקלים לכיסאות ומקורבים ועוד איזה אאודי 8 לחליפי. ממשלת נתניהו החמישית שוברת את כל שיאי הניתוק והאטימות. במקום דמי אבטלה לעצמאים ומענקים למובטלים מבזבזים את כספי הציבור על ג'ובים". כתוב כאן יאיר לפיד למעלה, כי זה ציוץ שלו, אבל מי שמבקש את זה כאן זה שם לא מזוהה. בכל מקרה, בוא נמשיך עם דבר נוסף: אז כבר ראינו שהממשלה הזאת מסוכנת למדינת ישראל. זהו, אין לי תוספות?
אוקיי. צריך להתכנס, אם ככה.
אני אומר: צריך להתכנס. לא נשאר עוד הרבה.
אז ראינו שהממשלה הזאת מסוכנת לארץ ישראל, וראינו שהיא קמה, ומוכרת את הכול לברית האחים המוסלמים. ראינו שהממשלה הזאת מסוכנת ליהדות. אולי לא ראינו מספיק, ונרחיב קצת בעניין הזה. אנחנו רואים את שונאי היהדות מרימים ראש. אתה יודע, אדוני היושב-ראש, כשאני רואה את המהלכים שמנסים להעביר כאן חברים מתוך הקואליציה החדשה אני חושש מאוד לעתיד של אזרחי ישראל החילונים. אני לא חושש לחרדים; אני לא חושש לאלה ששומרים תורה ומצוות. אם יהיו כאן גיור רפורמי, אם יהיו כאן בתי דין רבניים של רבניות רפורמיות ואם לא תהיה כאן שבת ותהיה כאן התבוללות – הרי מה יקרה לחרדים? תשאל – – –
יש שרה. היא מקשיבה בקשב רב.
היא מתקרבת לספסלי האופוזיציה.
תאמין לי, חברת הכנסת תמנו שטה יודעת עד כמה זאת ממשלה מדירה – עד כמה היא מדירה את הפריפריה – – –
איך את יכולה, גברתי השרה, לתת יד לממשלה שמדירה את החרדים מציפור נפשם, מהוועדה למינוי דיינים? איך את מסוגלת להרים יד על תורת ישראל?
באמת, אני מכיר אותך כבר מספיק שנתיים – – –
מה זה אומר? אבל את מה שיש כאן היא לא ראתה: את הרמיסה הזאת, את ההשתלטות האנטי-דמוקרטית – תכף נדבר; אתה יודע, אני צריך לרשום לי כל פעם דברים שאני נזכר בהם – את החוקים האנטי-דמוקרטיים שלכם. זה פשוט דבר לא ייאמן. אבל עכשיו אני מדבר על רמיסת היהדות. איך את, גברתי השרה – באמת, את שומרת מסורת, אכפת לך מהמסורת. את יודעת מה יקרה כששמים את גלעד קריב הרפורמי להיות יושב-ראש ועדת חוקה? הרי זה אצבע בעין. כשעשינו את זה בי"ז בתמוז אמרתי שזה כמו צלם בהיכל. זה ממש המקום שאחראי לבתי הדין הרבניים, אחראי לרבנות, אחראי לקודשי-הקודשים של עם ישראל, של תורת ישראל – – –
גלעד הוא כנראה יהודי, אבל הוא יהודי מומר, הוא יהודי שרוצה לקעקע את תורת ישראל. הרפורמים מחתנים – – –
מצוין. "כל רדפיה השיגוה בין המצרים", והינה, גם הוא מצליח להשיג אותנו בין המצרים.
גברתי, גם בבין המצרים קוראים תהילים. את יודעת מה אמר דוד המלך בתהילים? "הלוא משנאך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט. תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי". האדם הזה – הוא רוצה להשמיד את הרוח היהודית. הם רוצים שיהודים יתחתנו עם גויות; רב רפורמי וכומר בחתונה אחת. תארי לך מה היה קורה אם כולנו, חלילה, היינו כאן רפורמים – עוד שניים-שלושה דורות לא היה נשאר זכר מיהודים, לא היה נשאר זכר מזרע ישראל.
מילים יפות זה תמיד נחמד, גברתי השרה.
אני אתן לך עוד דוגמה. בחנוכה, כמה ימים אנחנו חוגגים? שמונה ימים. ובפורים, כמה ימים חוגגים? יום אחד. מה רצו לעשות לנו בפורים ומה רצו לעשות לנו בחנוכה? בפורים המן רצה להשמיד, להרוג ולאבד פיזית את כל היהודים – למחוק אותם, להרוג אותם. ניצחנו אותו. וכמה זמן אנחנו חוגגים את הניצחון הזה? יום אחד. בחנוכה מה רצו לעשות? לא רצו לפגוע פיזית ביהודים. נכון, הרב דרעי?
בחנוכה, מה רצו? לא לשמור שבת – בטח גם הילדים לומדים את זה בגן – לא חודש ולא מילה. רצו להשמיד את הרוח היהודית, לא פיזית. כמה אנחנו חוגגים את הניצחון שלנו עליהם? שמונה ימים. כמה גרוע זה שרוצה להרוס את היהדות יותר ממי שרוצה להשמיד את היהודים? פי שמונה. את מבינה? הממשלה הזאת הופכת את עצמה לממשלה מסוכנת ליהדות. היא נותנת את ועדת חוקה לרפורמים, מדירה עכשיו את החרדים מהוועדה למינוי דיינים. תמר זנדברג – – –
עלייך לא. עלייך אני מתפלא.
בואי אני אנסה לשכנע אותך שוב, כשאת אומרת לי לא לשנוא. קראנו בפרשת השבוע, פרשת בלק, כתוב שם שהמלאך בא וחסם לבלעם ולאתון את הדרך. מה כתוב? "ויתיצב מלאך ה' בדרך לשטן לו והוא רכב על אתנו ושני נעריו עמו". מלאך ה' הפך לשטן. איך יכול להיות? "ויתיצב מלאך ה'". ורש"י כותב: "מלאך של רחמים היה", מלאך טוב. המלאך הטוב הפך להיות שטן. איך יכול להיות? כי דווקא מי שאוהב את העם שלו – את יודעת מה, את הבן שלך, את הילד שלך. אימא, כשמישהו מנסה לנגוע בילד שלה ולפגוע בו – איך היא הופכת להיות? לביאה, אחוזת טירוף, כדי להעיף את אותו אחד שמנסה לפגוע. איפה האהבה? איפה המילים היפות? אולי תשבי, תדברי איתו, תכירי אותו – אולי הפוגע הזה נחמד? לא. הוא רוצה לפגוע לך בילד. את לא תחשבי על מילים יפות. וזה בדיוק מה שקורה כאן. כשאתה אוהב את עם ישראל, כשאתה אוהב את הבנים של הקדוש ברוך הוא, אז כשבא מישהו ומנסה לקעקע את זה, אתה לא מתחיל לחשוב על מילים יפות, אתה לא מתחיל לחשוב שאולי הוא בן אדם נחמד. יכול להיות שהוא בן אדם נחמד – אין לי שום דבר אישי נגדו, רק נגד מה שהוא מייצג, והוא מייצג הרס וחורבן של היהדות. לכן, כשהממשלה הזאת עושה צעדים כאלה ושמה איש כזה במקום כל כך קריטי ומהותי ליהדות זאת סטירת לחי, זאת פגיעה בקודשי ישראל, וחבל שאתם מתנהלים ככה. וזה לא רק שם. כמו שאמרתי – הוועדה למינוי דיינים ועוד. תמר זנדברג – את ראית איזה הצעות חוק תמר זנדברג מגישה? אם אני זוכר נכון את הציטוט, מי שבמישרין או בעקיפין ישדל – יגרום לקטין לחזור בתשובה, חצי שנת מאסר. מה זה אומר לשדל במישרין או בעקיפין? אם אני רוצה לחלק עלון שבועי של שבת לנערים בתיכון או לשים דוכן של תפילין ליד התיכון, של חב"ד, שיבואו, יניחו תפילין, זה בעקיפין יכול לגרום למישהו מהם להגיד: רגע, מה זה? אני לא מכיר. אולי כדאי לי יותר ללמוד על המסורת. תמר זנדברג רוצה לשלוח את שליחי חב"ד לכלא – זאת ממשלה שמחבקת? זאת ממשלת אחדות? כשאת מדברת על אהבה? תראי את ליברמן, אכול שנאה כלפי החרדים וכלפי הדת. הוא רוצה לזרוק אותם עם מריצות למזבלה. איך אתם מסוגלים לקרוא לעצמכם ממשלת אחדות? ממשלה שאוהבת את היהדות? ממש ממש לא. זה נראה רע, זה נשמע רע וזה באמת רע, כי מה שאתם עושים כאן זה מעשים שלא ייעשו. אז אני רוצה לומר – לא לך באופן אישי; כמו שאמרתי, השרה תמנו שטה, אני יודע שאת אוהבת את המסורת, ואולי מתוך חוסר מודעות את משלימה עם דברים שהממשלה הזאת עושה.
אין לזה שום קשר, אין לזה קשר. כשמישהו היה שותף שלך ואחר כך הוא עושה משהו שמנסה לפגוע בך, אתה לא זוכר לו את השותפות. אבל אני לא חושב שהשרה תמנו שטה מנסה לפגוע, אני חושב שזה חוסר מודעות. לכן אמרתי, הפחד – – –
חוסר מודעות לעניין הזה. זה לא, חלילה, לא לא. חוסר מודעות לאיזה נזק הדבר הזה יכול לעשות.
חלקם כן, חלקם כן. לא כולם. אני מבכר לחשוב – – –
תמר זנדברג אוהבת יהדות? את יכולה לומר עליה את הדבר הזה?
היא מגישה חוקים נגד היהדות. איזה עוד חוק? הרב אבוטבול, איזה עוד חוק הגיש – – –
לא לא, חלילה, השרה, אין פה שום עניין של יוהרה, אבל יש כאן עובדות בשטח.
לא, אבל יש כאן עובדות בשטח שמוכיחות את הטענות שלי. נתתי לך כמה.
סליחה, בהסכמים הקואליציוניים שלכם – –
הא, חתמתם שמותר ברית מילה?
תודה רבה באמת. אני עדיין נוטה לחשוב שאתם אומרים כמו היוונים: היה יהודי בביתך ואדם בצאתך. לפחות בבית אתם עוד מרשים לנו, אבל במרחב הציבורי של מדינת ישראל, מה הופך אותנו למדינת הלאום של העם היהודי? מה? מדינה כזאת, שאתם מנסים למחוק בה כל סממן יהודי במרחב הציבורי – זו באמת גזענות. חוק השבות הוא גזענות. מה מעדיף את היהודים במדינה שאין בה שום סממן יהודי? למה? למה לא לתת גם למנסור עבאס ולכל המשפחה ולכל החבר'ה גם איזה חוק שבות? הרי המדינה, לא יהיו בה סממנים יהודיים.
דיברתי כבר קודם, אולי לא הקשבת.
אנחנו מוכנים להצביע בעד חוק האזרחות, כמו שאנחנו רוצים – חוק-יסוד: ההגירה. לא חוק מחורר, שמאחורי הקלעים אנחנו יודעים, זה לא – – –
אבל 12 שנה אנחנו היינו בממשלה, אנחנו דאגנו לשמור – – –
אבל זה היה מספיק, כשהייתה כאן ממשלת ימין.
אני מסביר: זה חוק שאפשר לעצב אותו כמו פלסטלינה.
זה קודם כול חוק מ-2018. מ-2018 אנחנו מנסים – – –
אגב, בשנה שעברה אתם לא הצבעתם בעד החוק הזה – כל יש עתיד נעלמו כאן מהמליאה. היחיד שהצביע זה יושב-ראש הכנסת – –
– – היחיד. את מוציאה לי רשימות?
בשנה שעברה יש, נכון. איפה הייתם? איפה הייתם בשנה שעברה?
סליחה, השרה תמנו שטה, את רוצה לומר לי שכבר בשנה שעברה התחיל המשא ומתן ביניכם לבין הרשימה המשותפת ועבאס?
לכן ברחתם מהמליאה בחוק הזה בשנה שעברה?
מה זה, זרע הפורענות הזה נזרע כבר מזמן? לא ידעתי שכך.
אני עונה: אילת שקד חסמה את חוק-יסוד: ההגירה מ-2018, תבדקי את זה. ודבר נוסף אני רוצה לומר לך: הוראת השעה – –
לא לא, יש לי תשובות מצוינות.
איפה הייתם בשנה שעברה, יש עתיד? ברחתם בשנה שעברה בחוק הזה – אתה שומע, דודי? בשנה שעברה יש עתיד ברחו מהמליאה כשהצבענו על חוק האזרחות, דודי.
ימינה אני לא יודע, אבל ימינה חסמו אותנו בחוק-יסוד: ההגירה כבר ב-2018, לפני שלוש שנים. אבל – – –
דודי, תבין מתי נטעו את זרע הפורענות של הקשר עם עבאס. בשנה שעברה יש עתיד כולם ברחו מהמליאה ולא הצביעו בעד חוק האזרחות, חוץ ממיקי לוי – היחיד. צדיק בסדום.
הם ברחו מהמליאה. אז הם התחילו עם הקשר עם הרשימה המשותפת ועבאס, אז הם התחילו לשלם את האתנן.
תבין מה זה, כשעכשיו כבר הוא יושב איתם בממשלה.
אתם אופוזיציה לביטחון ישראל – אתם הקמתם ממשלה עם כאלה שלא מכירים בזכות קיומנו.
אבל כבר בשנה שעברה התחלתם לשלם אתנן לרע"ם, כדי שייכנסו איתכם אחרי שנה?
גם ימינה, גם ימינה, גם ימינה. נכון, כתבו לי.
שקר וכזב. אני יום למוחרת הבחירות, השרה תמנו שטה – – –
מה זה לא נסחטים? 53 מיליארד שקל – מה זה, כסף קטן?
אז אני רוצה לומר לך שני – – –
ברור, זה עוד מיליארד, ועוד 500 מיליון, ועוד ועדת חריגים.
חכי חכי, מה אנחנו נעשה לכם.
רגע, דודי רוצה לומר לך משהו, אני מאשר לו.
דודי, אני רוצה לענות לה על זה.
דודי, זאת בדיוק הסיבה – ואני אסביר לך – זה מה שהתחלתי לענות לך – – –
רגע, אורלי, אני רוצה לומר לך – – –
זה בסדר, זה בסדר, הם חברים שלי, אני מרשה – – –
לא, יש קהל מהטוויטר ויש קהל מפה.
השרה תמנו שטה, אני אסביר לך מה קורה כאן: אתם – – –
השרה תמנו שטה, אני יום למוחרת הבחירות, כשאחד מחברי מפלגתי אמר בתקשורת: אנחנו נזמין את רע"ם לממשלה, מייד יצאתי ואמרתי: בשום פנים ואופן לא. הלכתי לראש הממשלה ואמרתי לו: ראש הממשלה, יש כוונה כזאת? הוא אומר לי: מה פתאום, בשום פנים ואופן, אנחנו לא מתכוונים לא להישען, לא להיתמך. אנחנו רוצים גוש של 59 ימנים, ואנחנו יודעים שיבואו בסוף שניים מתקווה חדשה. הדבר היחיד שאנחנו מסוגלים לשתף בו פעולה עם רע"ם זה ללכת איתם לבחירה ישירה לראשות הממשלה. זה היה הקו. גם אני אמרתי לאורך הדרך, גם דודי, השר – השר המקשר, נציג הממשלה – אמר את זה כאן, כשהמנדט היה אצלנו. אחרת הוא לא היה שורף אותנו – – –
תחליטו, השרה. אתם מצד אחד אומרים שאנחנו שופרות ואנחנו דפי מסרים, אבל כשדפי המסרים והשופרות לא מסתדרים לכם עם התזה המעוותת שלכם, אתם אומרים: לא, סתם אמרתם את זה, זה לא בא מבלפור. אז תחליטו איפה אתם. יש לנו דפי מסרים ואנחנו שופרות, והמסרים שלנו הם מסרים אחידים. הדברים היו מאוד מאוד ברורים.
אם השרה יוצאת צריך לעצור.
בוא נגיש הצעת חוק, דודי: נסדר למנסור עבאס שיירה ואאודי במקום לפיד.
ברור, מה. 600,000 דונם בנגב הם מכרו – – –
אני רוצה לסכם את העניין הזה של חוק האזרחות שאת מדברת עליו. אנחנו נעז ונעז להצביע נגד, ואני הסברתי טוב מאוד קודם עם המשל של התמונה של הבאבא סאלי.
לא, אבל אני אסביר עכשיו בלי פסוק – – –
את יודעת מה? בלי פסוק ואולי עם פסוק. הרי הוראת השעה הזאת, דודי, הוראת שעה הזאת היא כחומר ביד היוצר בידיים של מי שיושב בממשלה. היא כמו פלסטלינה.
תקשיב טוב-טוב לאורלי, דודי, היא מבינה על מה שהיא מדברת – –
– – משענת הקנה הרצוץ. אבל כאן – – –
את מתכוונת כאן לעבאס ולמשותפת.
החוק הזה הוא כמו פלסטלינה, הוא כמו חומר ביד היוצר – תלוי איזו ממשלה: אם זאת ממשלת ימין, אז היא באמת דואגת לשמור, ולמרות שהחוק מחורר היא סותמת את החורים. יש ועדת חריגים, אבל לא מאפשרים לוועדת החריגים הזאת להכניס אלפי פלסטינים כל שנה. אבל אם זאת ממשלת שמאל, ממשלה שתלויה בעבאס, זאת ממשלה שתכניס אלפי פלסטינים בכל חודש בוועדת חריגים.
תבדקי, את עם טלפון מוטען. תבדקי מי תקע אותו מ-2018. היא לא נתנה מ-2018.
לקח זמן. מה זה מה היה לפני? לקח זמן עד – בג"ץ הרי לא נתן, בג"ץ חסם אותנו.
תראי כמה זמן לוקח לנו לסגור את בג"ץ. עוד לא הצלחנו.
תראי כמה זמן לוקח לנו לסגור את בג"ץ. כמה שאנחנו מנסים, עוד לא הצלחנו. דווקא עכשיו, כשיש ממשלת ימין חזקה.
לא, נסגור את הסניף של מרצ. הרי מה זה בג"ץ? השרה תמנו שטה, מה זה בג"ץ? יש לך שופטת אתיופית בבג"ץ?
הוא אומר הרבה. את יודעת למה?
כי יש ועדת השתיים – שתיים שזה חבר מביא חבר. את יכולה לדמיין מצב שמדינה דמוקרטית נשלטת על ידי ועדת השתיים? שהם פוסלים חוקי-יסוד?
לא, אבל הם לא יכולים להתעסק עם מדיניות, בשביל זה יש נבחרי ציבור. הם מתווים מדיניות.
הם לא יכולים. בטח, בטח, הם פוסלים חוקי-יסוד. הם פוסלים חוקי-יסוד. זה מדיניות.
שופט שקם – אתם כל כך שבויים בקונספציה האידיאלית הזאת – –
– – הממלכתית הזאת, וזה פשוט – אתם לא רואים, לא רואים את התמונה.
שלום, אדוני היושב-ראש. כמה טוב לי שהגעת.
גם איתן היה נעים בסך הכול. נהדר. אתם לא רואים את התמונה, את מה שקורה כאן. הרי תחשבי: אני אקום בבוקר, אני ארצה לקדם – ראש הממשלה, לא אני או החלופי, יקום בבוקר וירצה לקדם איזשהו נושא, כמה מסננים וכמה אבני נגף יש לו בדרך: את חברי הממשלה, את הכנסת, את הוועדות.
– – ציבורית. יש להם ביקורת – – –
לא, לא, אבל את לא – סליחה, גברתי, לא זאת הייתה כוונתי, את לא – אבל לא השלמתי את דבריי.
אני אומר: כמה מסננים וכמה ביקורת ציבורית וביקורת פרלמנטרית ותהליכים שאנחנו צריכים לעבור כדי להשלים משהו, כדי לקדם משהו. אבל תחשבי על שופט עליון, שופט בג"ץ, שקם בבוקר והחליט שלתת לנשים – הממשלה קבעה מדיניות, שנשים יוכלו – עזבי שתמר זנדברג רוצה עכשיו להרוס גם את זה – לתת לנשים דתיות כמה שעות לרחוץ – רשות הטבע.
לעניינים של יהדות, ההתנהלות שלה היא בושה וחרפה.
זה לא אישי. ההתנהלות שלה היא בושה וחרפה.
ההתנהלות שלה היא בושה וחרפה בכל מה שקשור ליהדות. תארי לך – עזבי – תארי לך שופט שקם בבוקר ומחליט שהוא מבטל מדיניות. יש מישהו שמבקר אותו? יש לו איזה בלם? יש לו מישהו שיאזן אותו? הוא עושה מה שמתחשק לו. זה נראה לך הגיוני שבמדינה דמוקרטית יש כוח כל כך עצום בידיים של חבורת פקידים? של שופטים, מכובדים ככל שיהיו, ששואבים את המדיניות ואת הרעיונות שלהם מאיזושהי מועצת-על?
לא, לא, לא, השופטים – לא, אני מדבר – זאת דמגוגיה, מה שאת אומרת.
השרה תמנו שטה, את מדברת באופן מאוד מאוד דמגוגי. אני לא מדבר על מערכת המשפט, למרות שגם שם צריך הרבה תיקונים.
לא, אני מדבר על בג"ץ, על מי שמתיימר להנהיג כאן – –
– – לקבוע מדיניות במקום נבחרי הציבור. בג"ץ הוא שחקן פוליטי. בג"ץ לא עושה, לא פועל בהתאם לחוקים.
אתה צודק. אני אסגור אותם, לא אפגע בהם. אני אסגור אותם ואקים בית משפט – –
– – לחוקה שייבחר על ידי הכנסת.
למה את הולכת לדוגמה הזאת ואת לא הולכת להפגנות בבלפור?
למה את הולכת לדוגמה הזאת ולא לדוגמה – –
– – של ההפגנות בקורונה? ההפגנות בקורונה – –
– – שבג"ץ, כשהוא רוצה – – –
אני לא זוכר את כל פרטי הסיפור שאת מספרת, אבל אם בג"ץ עשה איזה מעשה טוב פעם אחת, זה לא אומר שהוא יכול לקבוע מדיניות.
לא, אז אני אומר, זה לא משנה, גם נבחרי ציבור יכולים לטעות. אני לא אומר שטעו בסיפור, אני לא מכיר את הפרטים, אבל נבחרי ציבור יכולים לטעות, ומי שיחליף אותם זה הציבור. בג"ץ יכול לטעות מיליון ואחת פעם ואין, ואין מי שיחליף אותו.
"אין מי יאמר לו מה תעשה ואין מי יאמר לו מה תפעל" – הוא עושה מה שבא לו, בלי ביקורת.
איזה על פי החוק? הם מבטלים חוקים, רם. אתה תמים, אתה תמים.
זה הלך והתגבר בשנתיים האחרונות.
לא יודע, בין 10 ל-20 פעמים בשנתיים האחרונות.
לא, לא, אבל הכול קרה בשנים האחרונות.
אבל רובם ככולם – וגם פעם אחת זה יותר מדי, אדוני היושב-ראש, פעם אחת זה יותר מדי. ולבטל פעם – – –
לא, לא, לא, רגע, אדוני היושב-ראש, כמה פעמים בכנסת נמנעו מלחוקק חוקים ונמנעו מלתקן תקנות בגלל מה שיגיד בג"ץ?
בוודאי שכן. בג"ץ הפך את עצמו למפלצת, לנבחר-העל, שהוא מחליט. בסדר, אתה תמחה, זכות המחאה שמורה לך, אדוני היושב-ראש.
לא, זה כן, זה מה שקרה. כי ברגע שבג"ץ רומס את נבחרי – – –
הוא פסל חוק-יסוד. תגיד, חוק-יסוד, הרשות המכוננת – נו, באמת. נו, באמת.
הכנסת לא קבעה. הכנסת, בשום מקום – סליחה, את מדברת לא מתוך ידיעה בעניין הזה.
הכנסת לא קבעה בשום מקום ולא נתנה בשום מקום סמכות לבג"ץ לפסול אפילו קוצו של פסיק של חוק. אין מקום כזה בשום חוק בספרי החוקים של מדינת ישראל. ולכן, הפתרון שלהם – –
נכון, נכון. ואם אתה תפגע, ואם אתה תפגע, ואם אתה תפגע, יבוא הציבור ויחליף אותך. ואם בג"ץ יפגע במיעוטים? על מי אתה סומך יותר, על 61 חברי כנסת או על חמישה מתוך תשעה שופטים או שניים מתוך שלושה שופטים?
הרי ראית, הרי זכות השיבה – מה אמר איימן עודה? עוד שופט אחד ליברלי והיינו עכשיו עם מאות אלפי פלסטינים במדינת ישראל. מוחקים את המדינה הזו.
אתה יכול לאפשר להם לעשות נזק כל כך גדול למדינת ישראל? עוד שופט אחד ליברלי. בושה וחרפה.
חס וחלילה, לא נגד החוק, בעד החוק. בג"ץ הוא שיוצא נגד החוק.
לא, שתהיה. לא, לא, אבל את לא שמעת אותי על הסוף. אני הגשתי הצעת חוק, השרה תמנו שטה, להקים בית משפט לחוקה, בית משפט שתהיה לו סמכות לפסול חוקים.
לא. בית משפט שייבחר על ידי הכנסת בהצבעה חשאית – – –
שהשופטים ייצגו אתיופים, חרדים, ערבים, מזרחים, שופטים שיעברו שימוע.
מי? אילת שקד, החברה שלהם. אילת שקד, החברה שלהם. גדעון סער, בשר מבשרה של הפרקליטות.
קודם כול, טעויות היו. לא חסר טעויות.
אגב, גברתי השרה, אני לא יודע אם היית כאן במליאה לפני – – –
מה זה אומר? אבל את יודעת שיש להם זכות וטו בוועדה לבחירת שופטים. יש להם זכות וטו, יש להם זכות וטו בוועדה לבחירת שופטים.
קודם כול, ודאי שהיו טעויות. אז אני אומר, אז אני אומר: עם בג"ץ נכשלנו. אמרתי לך בפתח הדברים. לא הצלחנו עד היום לסגור אותו. לא הצלחנו עד היום לסגור אותו.
חוק ההגירה – נכשלנו, כי אילת שקד הכשילה אותו. היא הכשילה אותו. אילת שקד הכשילה אותו. אילת שקד, אילת שקד, הכשילה.
זה לא עוזר, כל עוד יש להם זכות וטו בוועדה לבחירת שופטים. מכניסים אחד ככה ומכניסים אולי שניים שמרנים, וזה לא מספיק. זה לא מספיק.
זה לא מספיק, זה לא מספיק. צריך שופטים שייצגו את העם, לא שופטים שבוחרים את עצמם.
ממש לא. כשאתה רואה – איך אומר איימן עודה? עוד שופט אחד ליברלי והייתה לנו כאן זכות השיבה.
מה זה "אמירות"? זה היה בפועל, חמישה נגד ארבעה.
איזה דמוקרטיה בדיוק? שופטים שבוחרים את עצמם זה דמוקרטיה?
גברתי השרה, גברתי השרה – – –
אמרתי: אילת שקד הכשילה את חוק-יסוד: ההגירה. גברתי השרה, אתם עוד לא התחלתם, רק שבועיים בממשלה, ורק כישלונות. על מה את מדברת?
סליחה? את מי שמתם בראש הוועדה לחקירת האסון במירון? את מי שמתם? את מי שמתם? את מי שמתם? את נאור ואת חיות, ששתיהן, לפני עשור – – –
הם לא נתנו למדינה להלאים את מתחם הרשב"י. את לא נותנת לעובדות לבלבל אותך. את לא נותנת לעובדות לבלבל אותך, השרה.
בג"ץ הפיל את זה. עזוב את המפלגות החרדיות. המדינה הלכה לבג"ץ וביקשה להלאים, ומי דחה אותה? חיות ונאור.
חיות ונאור, תבדקי. אבל תבדקי את עצמך. חיות ונאור ישבו בהרכב של שלושה שופטים שדחה את הבקשה של המדינה, שרצתה להלאים את מתחם הקבר. חיות ונאור. ונותנים לחתולים לשמור על השמנת.
אתם בכלל ממשלה, אתם בכלל ממשלה של חתולים. את יודעת, גברתי השרה, לא אומרים "להקת חתולים", כי חתולים לא גדלים בלהקה. בלהקה פועלים ביחד. אומרים: מושבת חתולים, כי חתולים פועלים לבד, כמו שאתם, בממשלה שלכם. כל אחד מושך לכיוון אחר – ימין, שמאל, ערבים. אין לכם שום הסכמה. חוץ משנאת נתניהו אין שום דבק שמדביק אתכם בממשלה הזו.
רגע, אני רוצה להשלים. אני רוצה להשלים. אתם לא סתם מושבת חתולים – אתם מושבת חתולים ששומרים על השמנת. את חיות ונאור שמתם בראשות הוועדה לבדיקה שלהם; את ליברמן – – –
הממשלה, לא את באופן אישי. אמרתי כבר: את בסדר – הממשלה. את ליברמן, יושב-ראש המפלגה המושחתת ביותר שהייתה כאן אי-פעם, שמתם כשר האוצר. את קריב שמתם להשגיח – משגיח הכשרות של היהדות – יושב-ראש ועדת חוקה.
בואי, לא חסרות דוגמאות. עוד לא התחלתם. אתם ממשלה שנותנת לכל אחד שרוצה להרוס משהו. את שאשא ביטון, את שאשא ביטון, שמתם בקבינט הקורונה.
תגידי, זה לא ממשלה של חתולים ששומרים על השמנת? קשה למצוא משהו, דוגמה יותר מנצחת מזה.
מה לעשות? מה לעשות? בלית ברירה. לא, היא לא הייתה. בפעם האחרונה היא הייתה יושבת-ראש ועדת הקורונה.
בסדר, לא יודע. מה שהיה לפני זמני פחות מעניין. אבל מה שברור הוא שבתפקידה כיושבת-ראש ועדת הקורונה היא הייתה כושלת ביותר ודרדרה אותנו לתהומות. גברתי השרה – אבל לפני כן, חברים, אני רוצה לומר לכם: אני כאן איתכם. אדוני היושב בראש, למדתי ממך את רזי הפיליבסטר, וזוהי רק ההתחלה, אתה יודע. אבל היה כנס שערכו, והייתי צריך להיות אחד מאורחי הכבוד בכנס, של חבריי מריאל מורלי ויוסי בן גיגי, כנס גדול, כאן בירושלים. שניים אחרים הלכו, גם היו מוזמנים, אבל אני נשארתי כאן, איתכם, ואני רוצה מכאן להודות לכל החברים שהגיעו לכנס הזה, וליבי איתכם. השרה, לפני שאת – – –
אה, בטלפון. את תורנית, אני יודע.
האמת, היא נהנית פה. גם אני נהנה. אבל גברתי השרה, כדאי שתיכנסי לטלפון ותבדקי. אני חושב שכדאי שתוציאי גינוי למה שאמר קודם, באופן מאוד נבזה ובזוי, חברך לקואליציה, חבר הכנסת אבידר – אמר לגלית דיסטל, כשהוא עמד כאן על הבמה: תמחקי את שם המשפחה של הגרוש שלך. תגידי, זו אמירה שמתאים לומר מעל הדוכן במליאה הכנסת – ולא רק מעל הדוכן – לחברת כנסת, או לאישה בכלל? תמחקי את שם המשפחה של הגרוש שלך. איך אתם מחזיקים אנשים כאלה אצלכם בקואליציה? זה מדהים אותי כל פעם מחדש. אני – – –
אני מסכים ומקבל. אני חושב שזה ראוי להערכה שאת מגנה חבר קואליציה על אמירה כל כך מבישה.
אני חושב שאותו אחד שאמר את האמירה הזאת התנצל.
לא לא לא. הוא התנצל. לא. זה שגוערים – – –
אני לא שמעתי אמירות אחרות חוץ מהאמירה של חבר הכנסת זוהר.
אבל אני לא, אבל אי-אפשר – אבל אני נגד מה שאתם עושים. אתם מנסים לסתום את הפיות. לאורך כל הדרך – – –
אנחנו מדברים פה על שיח ותרבות.
הרי מה עשיתם לאורך כל הדרך של הקמת הממשלה?
למה? "בושה וחרפה" אפשר להגיד. למה אם זה – – –
אני אגיד לך מה, כל אמירה – אם גבר היה יושב בראשות הוועדה, הייתי אומר גם לו "בושה וחרפה", אז גם לה אפשר להגיד.
ההתנהלות היא בושה וחרפה, נכון.
בושה וחרפה. רק כשאומרים "בושה וחרפה", מדברים על ההתנהלות, לא מדברים – – –
אבל אני חייב לומר לך, אני חייב לומר לך: לא שמענו אפילו צליל של גינוי מכל החברים שלך בקואליציה כשרמסו את ראש הממשלה ובני משפחתו וכשבאו עם מיצגים מזעזעים לבלפור שהיו כלפי אשתו.
לא שמענו, לא שמענו גינוי. הכול היה מותר.
להפך, אולפני התקשורת עודדו אותם – –
אה, אין לזה מקום? אוי, איזה – – –
אז אמרתי: את צדיקה בסדום.
ואת גם תיאבקי בתמר זנדברג, שרוצה להדיר נשים מלהתרחץ במעיינות בטבע, שהיא לא נותנת להן אפילו שעה אחת בחודש? את תילחמי על כבודן?
אבל הינה, את רואה מה ההחלטות שמתקבלות. איך את אומרת את זה? מרב מיכאלי – –
– – רוצה לפתוח הכול בשבת: תחבורה בשבת ומסחר בשבת. איזה ממשלה לא מדירה – נו, באמת.
שתמר זנדברג לא רוצה לתת, לאפשר, לנשים חרדיות ומוסלמיות להתרחץ אפילו שעה אחת בחודש, לפי המלצות הרשות להגנת הטבע.
אני רוצה להגיד לך, גברתי השרה: אתם באים, ועל כל אמירה על גבול אולי של פגיעה, שאפשר לבחון את זה – כן פגיעה אישית, לא פגיעה אישית – אתם יוצאים בזעקות שבר. אבל כשפגעו באשת ראש הממשלה, שבוע אחרי שבוע, יום אחרי יום, כל ערב בקריאות בוטות, במיצגים מזעזעים, כולם, כל הפמיניסטיות וכל השמאל – שעכשיו את רואה איך הם מזדעקים – שתקו. דממה. להפך, אפילו אולי היו שם בהפגנות ביחד איתם. אז אל תספרו לנו סיפורים על שיח מכובד. השיח שלנו מאוד מאוד מכובד, ואם אנחנו נגיע רק ל-20% מהשיח המבזה של השמאל כלפי הימין, כלפי משפחתו של ראש הממשלה, נהיה רשעים גמורים, אם נגיע רק ל-20%. בינתיים אנחנו שומרים מאוד על ממלכתיות.
אנחנו הממלכתיים, הימין הממלכתי האמיתי. את יודעת, אני מתקשה לומר – – –
אדוני היושב-ראש, אני מתקשה לומר לרם בן ברק – הוא אחלה יושב-ראש, עדין, מנומס, אפילו הורדתי ל-30 הסתייגויות רק בשביל לכבד אותו. אבל כשאני רואה איך בועז טופורובסקי ועוד אחרים מתנהגים, משתלחים ורומסים את הזכויות של המיעוט עכשיו בכנסת, אני מתקשה לומר לכם – כמו שחלק מחבריי אומרים: זה יחזור אליכם כבומרנג, כי אנחנו לא מתנהגים ככה; לא יכולים להגיע לרמה כזאת של רמיסת זכויות כמו שהם מתנהגים אלינו. ולכן, כשאת מדברת על ממלכתי, אז כן, כדאי שתחזרי אחורה לשנה שעברה ותראי איך התנהגו כלפיכם חברי יש עתיד – את זוכרת את זה, את היית שם – בוועדה המסדרת כשעברת לכחול לבן. את זוכרת איך הם התנהגו – באיזה קללות, איך הוציאו אותם – – –
אנחנו היום ממלכתיים, ומדברים באופן ראוי, ומנסים להשתמש בכלים הפרלמנטריים שעומדים לרשותנו כדי להפיל את הממשלה, זה נכון, כי מבחינתנו אתם ממשלה כושלת, ממשלת הונאה שגנבה את המנדט מהעם.
הכול בסדר, אבל אי-אפשר להיות צבועים. הצביעות הורגת. אני לא רוצה להזכיר מי קרא לגדי יברקן כאן בוגד כשהוא עבר לליכוד, ועוד שמות גנאי כאלה ואחרים מפה ועד להודעה חדשה, אבל אנחנו באמת – ההתנהגות שלנו היא ממלכתית, אבל מתנהגים אלינו ברמיסה: מוציאים, לא נותנים לדבר, לא נותנים זכויות דיבור, והדברים האלו הם בעייתיים מאוד. אני מאוד מקווה שיושב-ראש הכנסת, שתפר לעצמו חליפה של ממלכתיות מאז שהוא קיבל את התפקיד – –
זה שישה חודשים. – – יגן על כבודנו ועל זכויותינו בכנסת הזאת. רבותיי, אני רוצה, במעט הזמן שנשאר לנו – אי-אפשר גם לקחת את השעתיים וחצי של אופיר סופר, נכון?
יש מישהו שרוצה? דודי אמסלם רוצה שעתיים וחצי במקום סופר.
אני עד 22:00. אני עד 22:00 פה.
בכל מקרה, הממשלה הזאת, למרות – – –
כבר אני מגיע לדבר תורה. אני אחשוב על משהו תוך כדי תנועה. אני רוצה, לפני דבר תורה ולפני שאני אעבור עוד פעם לשאלות הצופים – כי הן הולכות ונערמות כאן – לדבר על משהו שמאוד מצטרף ומתחבר, כמו חלק שחסר בפאזל הזה של הנדסת התודעה, של התקשורת שמאתרגת, כמו שהראיתי בתחילת הדברים. את לא היית כאן, אני חושב, כשהקראתי את כל המחמאות לממשלת היפים והאמיצים, כשהתקשורת מאתרגת, כשמערכת המשפט מאתרגת. אין שום חקירות על הממד החמישי, אין שום חקירות על דברים שיכולים להיות כאן אצל חברי קואליציה. למה? כי עשיתם, שילמתם, הפלתם את נתניהו מראשות הממשלה, ועכשיו אתם מאותרגים לנצח-נצחים, עד שתעשו משהו לא בסדר. יחד עם זאת, אתם מחזירים את הקרן להנדסת התודעה, קרן וקסנר; קרן וקסנר, שלא מסתפקת באתרוג של נבחרי הציבור ושל מערכת המשפט בתקשורת אלא גם לוקחת את אותם 2,000-1,000 פקידי ציבור בכירים ומעבירה אותם הנדסת תודעה – עד כמה הערכים הפרוגרסיביים, ערכי השמאל, האנטי-יהדות, הם הערכים הטובים, ומלמדת אותם, ונותנת להם מתנה בשווי של כמיליון שקל, שוחד, שוחד שגורם להם בסוף להנדס את התודעה ולעבור לצד הנכון של המפה הפוליטית. אז אני רוצה – –
– – אחרי שלפני שנה, לפני שנה אני זימנתי דיון דחוף בוועדת החוקה על העניין הזה, והבאנו הוכחות לזה שהם קרן מאוד מאוד בעייתית, ששוטפת מוחות של בכירי המגזר הציבורי בהנדסת תודעה, והעפנו אתם משירות המדינה – התקבלה החלטה של מנכ"ל משרד ראש הממשלה: אין יותר קרן וקסנר – הממשלה הזאת מחזירה אותם. לכן, זה הזמן אולי לחזור ולומר את הדברים שאמרתי בזמנו על קרן וקסנר. אז הפוגה מהדברים על הממשלה – זה גם קשור לזה, כי הממשלה הזו עושה את כל הדברים שאני עכשיו אדבר עליהם. לא ביקשתי את הדיון הזה – כך אמרתי לפני שנה – כדי להלין על פעילותה העצמאית של קרן כלשהי. אין לי טענות כלפיהם. הם מנסים לקדם את מה שחשוב וראוי בעיניהם. הם גם רשאים לעשות מה שהם רוצים ואיפה שהם רוצים, בהתאם לחוק של המדינה שבה הם פועלים. הטענה שלי היא כלפי מקבלי ההחלטות במדינת ישראל. המטרה שלי היא לגרום לכך שמדינת ישראל וכל רשות שלה – נציבות שירות המדינה, המשטרה, הצבא, הפרקליטות – שלום, השר פריג'. אתה עכשיו מחליף?
תגיד, בשביל מה אתה שר בממשלה כזאת, פריג'? מה נתנו לך? נתנו לך גם כן כמו שנתנו לעבאס? מה-53 מיליארד שקל קיבלת משהו?
המטרה שלי היא לגרום לכך שמדינת ישראל וכל רשות שלה – נציבות שירות המדינה, המשטרה, הצבא, הפרקליטות, בתי המשפט וכל רשות אחרת – לא ישלחו פקידים אל הלא-נודע. אהוד ברק הוא סיפור גדול תקשורתית, וגם עליו אדבר, אבל מה שמעניין את אזרחי ישראל זה ההשפעה של הקרן על פקידי הציבור שלנו באופן אנטי-דמוקרטי, ואולי אף אנרכיסטי. מה שמעניין את אזרחי ישראל זה ניקיון הכפיים והאי-תלות של עובדי הציבור שלנו ממחויבות לקרן זרה, לאחר שקיבלו, במישרין או בעקיפין, מתנה של קרוב למיליון שקל. מה שמעניין את אזרחי ישראל הוא מה הם עושים בקרן עם המידע האדיר שיש להם על בכירי השירות הציבורי של מדינת ישראל, כולל בכירי מערכת הביטחון. מי חשוף למידע הזה? היכן הוא שמור? מה שמעניין את אזרחי ישראל זה ההתקשרות של המדינה – של נציבות שירות המדינה, של הצבא, של הפרקליטות ועוד גופים – עם הקרן בניגוד לחוק המתנות. בנוסף, מה שמעניין הוא מדוע עובדי מדינה ממשיכים לקבל שכר מלא מהמדינה בעת שהותם בתוכנית הקרן. גם אם דבר כזה נפוץ בתוכניות אחרות, שאינן קשורות לקרן, יש לקבל תשובות על כך, במיוחד כשמדובר בהתערבות זרה. נתחיל בסיפור של הקרן עם אהוד ברק. הסיפור מעלה שאלות ותהיות רבות וחמורות. אחרי שנים של שתיקה נזכרה הקרן להוציא לתקשורת מסמכים על מה קיבל אהוד ברק 2.3 מיליון דולר מהקרן הזאת, מקרן וקסנר, הקרן שמחנכת את בכירי הציבור שלנו איך להתנהג בשירות המדינה. בעקבות המסמך הזה החליט כתב מסוים, שפרסם תחקיר על הקרן, שהדיון הזה כאן מתייתר, כי כל השאלות נענו. אני אומר בדיוק ההפך: המסמך שיצא, לפי המידע שנמצא בידי, מלא בלא מעט שקרים וסילופים. תוכנו וגם העת לפרסומו מעלים שאלות קשות במיוחד. ראשית, לפי מה שהקרן פרסמה בשנה שעברה, היא מבקשת שני מחקרים מראש ממשלת ישראל לשעבר ומציעה לו כ-10 מיליון שקלים תמורתם. מדובר בסכום חסר פרופורציה לתפוקה הנדרשת, המעלה שאלה לגבי המחקרים האמיתיים שביקשו מאהוד ברק. מה רצו להשיג מאהוד ברק עם סכום הזוי תמורת 300 עמודים? 10 מיליון שקל. אחלה קריירה, אדוני היושב-ראש. בנוסף, ההצהרה הזו שהם הוציאו בשנה שעברה היא בניגוד למכתב ששלחה נשיאת הקרן לנציבות שירות המדינה בישראל, שבה הצהירה שהכסף שניתן לברק הוא במסגרת הפילנתרופיה של הקרן. יתרה מזו, הקרן בעצמה אומרת כי רק מחקר אחד הוגש, ואף שהשני מעולם לא הוכן, הם עדיין שילמו לברק את הסכום במלואו, 10 מיליון שקלים. כלומר, על 5 מיליון שקלים ויתרו, לא ביקשו החזר. למישהו כאן זה נשמע הגיוני? מי נותן כמיליון דולר ככה סתם, בחינם? גם התאריכים שהקרן ציינה מעלים קושי רב, וחלקם אף מטעים בכוונה תחילה. דובר על 2004 עד 2006, שבהן, לדברי הקרן, אהוד ברק היה אזרח פרטי שפרש מהשירות הציבורי. אז זהו, שלא. ב-2004 ברק כבר הכריז על התמודדותו לראשות מפלגת העבודה. בנובמבר 2004 הודיע ברק על שובו לחיים הפוליטיים ועל כוונתו להתמודד על ראשות מפלגת העבודה. האם יש כאן תרומה אסורה לפריימריז שלו? 10 מיליון שקלים – מעורבות זרה מקרן זרה: מיליון דולר בשנת 2004, 505,000 דולר ב-2005 ו-800,000 דולר ב-2006. הכי מדאיג, לפי מיטב הבנתי, הוא מועד הוויתור לאהוד ברק על הכסף של הקרן הפילנתרופית, למרות שלא ביצע את המחקר השני – זה היה עם מינויו לשר הביטחון של מדינת ישראל. אתם מבינים? קרן זרה ועשירה נותנת סכום עתק לשר הביטחון של ישראל, ובכל מקרה לנבחר ציבור בישראל, ללא כל תמורה. רק תארו לכם אילו חקירות היו נפתחות כלפי נתניהו או כלפי מישהו מהצד הלא-נכון של המפה הפוליטית. האם ברק עשה משהו למען הקרן במשרד הביטחון ובצה"ל? האם הקרן ביקשה ממנו משהו שנוגע למשרד הביטחון? לפי הפרסומים בארצות הברית, גם יתר הפרטים במסמך של אהוד ברק הם שקר. אפשטיין, הפדופיל המורשע – בניגוד מוחלט לכל מה שהקרן רשמה במסמכים שלה בימים האחרונים – היה חלק אינטגרלי מהקרן. הוא היה סגן נשיא. איך אתם מעיזים לשקר במצח נחושה ולומר שסגן נשיא בקרן הזאת רק טיפל בניירת? הייתה ידו בכל ויד כל בו, באישור המייסד לסלי וקסנר. יתרה מזו, הקרן – הו, אני רואה מישהו שהיה נוכח בישיבה. בשבילך, רק שמיעה מחדש. לא נורא. חכם שומע פעמיים. יתרה מזו, הקרן קבעה במסמכים כי אפשטיין לא תרם אפילו דולר אחד לקרן, ומהמסמכים שבידינו עולה שהוא תרם לפחות 9.5 מיליון דולר. עכשיו העניין המרכזי: האם מישהו – הממשלה הזו, שרוצה להחזיר עכשיו את קרן וקסנר לשירות הציבורי – האם מישהו מאיתנו חושב שראוי שישראל תיתמך על ידי קרן שמשאביה וכספה הגיעו מפדופילים? עושה רושם שהקרן הזאת, במכתב שלה, ניסתה לפתור בעיה ציבורית שיש לה בישראל, ואולי יצרה לעצמה בעיה מול רשויות המס בארצות הברית. גם זה צריך להיבדק. קרן כל כך עשירה ומשפיעה מפרסמת מסמך בעייתי, מלא הטעיות והסתרות. אפילו בשמו של נציב שירות המדינה טעתה. מה יש לכם להסתיר? הקרן ביקשה מיושב-ראש הוועדה, ועדת החוקה, בשנה שעברה להשמיע את בוגרי הקרן שלה, רובם ככולם עובדי מדינה, בעבר ובהווה. מי שעובד מדינה בהווה בטח לא יכול לדבר ללא אישור השר הממונה; מי שבעבר צריך לשקול היטב את מילותיו ולא להצטרף לחגיגת השקרים הזו. עכשיו, אותי לא מעניין וזה לא רלוונטי מי הבוגרים שלהם ברמה הפרסונלית. אני בטוח שיש ביניהם גם כאלה שהם ראויים וטובים, למרות – תשמעי, השרה – שלפי דוח של הצוות הבין-משרדי, אין בין בוגרי הקרן הזו אף לא חרדי אחד ואף לא אתיופי אחד, וכמעט אין תושבי פריפריה חברתית וגיאוגרפית. אותי מעניינים הגופים, אז זה פחות מעניין; אותי מעניינים הגופים שעליהם הם משפיעים עם האג'נדה הלא-דמוקרטית שהוטמעה בתוך תוכני הלימוד. אם התוכנית באמת עולה כמיליון שקל לתלמיד, מישהו מהתלמידים לא ירגיש מחויב לה ולצרכיה לשנים רבות? הכרת הטוב – הכרת הטוב זה רגש בסיסי, זה טבע האדם, האדם הנורמלי; הכרת הטוב לקרן זרה שממומנת בצורה כזו. הרי תוכנית הלימודים בתוכנית העמיתים של וקסנר מתבססת על בית הספר למנהיגות קנדי. אחת הדמויות הפדגוגיות המרכזיות בתוכנית היא פרופ' רונלד חפץ. הוא מחזיק בתפיסה שנויה במחלוקת וטעונה פוליטית לגבי מקומם ומידת עצמאותם של עובדי ציבור שאינם נבחרים. יש לו תיאוריה לגבי מנהיגות מסתגלת, אדפטיבית. לשיטתו, ההתנתקות והסכמי אוסלו, למשל, הם מודלים למנהיגות ראויה; אירועים חמורים המביישים את ההיסטוריה של מדינת ישראל הם מבחינתו מודלים למנהיגות ראויה. אין לי בעיה עם האיש ודעותיו החשוכות וההזויות האלה, אבל נראה לכם הגיוני שהמדינה שולחת את בכירי השירות הציבורי להתחנך אצלו? לפי חפץ, מנהיג טוב הוא כזה שמצליח לקדם את המדיניות שלו בניגוד – – –
אתה בוגר הקרן הזו, חבר הכנסת גולן?
אתה ההוכחה לכל המסמך הזה שאני מקריא עכשיו. אתה ההוכחה הניצחת עד כמה גרוע לשלוח אנשים לקרן הזו.
תודה, תודה. סגן רמטכ"ל שקורא לבני עמו – –
– – שהם מתנהגים כמו הנאצים טרום השואה. בושה וחרפה. אתה ההוכחה בדיוק למה אסור לשלוח מנהיגים.
שטפו לך את המוח, הפכת להיות שמאל פרוגרסיבי, ורק בזכות של "הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל" ניצלנו והקדוש ברוך הוא שמר עלינו בהיותך סגן רמטכ"ל.
לפי חפץ, מנהיג טוב הוא כזה שמצליח לקדם את המדיניות שלו בניגוד למדיניות נבחרי הציבור. אתם שומעים, גברתי השרה? אתם הולכים לשלוח פקידים שילמדו איך לעקוף אתכם, איך לא לספור אתכם, איך לעשות מה שבא להם בניגוד למדיניות שלכם, כמו בג"ץ, היועצים המשפטיים ושאר הפקידים הבכירים. עד שנת 2006 נאמר במפורש בקול הקורא שהתוכנית מתמקדת במתן כלים לקביעת מדיניות. אתם, הממשלה, שולחים את בכירי השירות הציבורי ללמוד איך לסרס אתכם, איך לעשות מה שהם רוצים בלי לשאול אתכם. לשם אתם רוצים לשלוח את הפקידים שלכם? זוהי חתרנות פקידותית. עכשיו, נכון, זו כבר נהייתה שיטה שפקידים קובעים איך המדינה הזו תתנהל, משופטי בג"ץ, דרך היועמ"ש ועד כל מיני פקידים במשרדים ממשלתיים. אבל למישהו זה נראה ראוי, דמוקרטי, שהרעל האנטי-דמוקרטי הזה יוחדר לראשם של פקידינו הבכירים ביותר ואז יישלחו חזרה לעבודתם כדי ליישם? אתם רואים את חבר הכנסת גולן. ככה אתם רוצים את הפקידים שלכם? בקרן וקסנר קיימת גם הטיה ברורה לשמאל. הקרן גיבתה קמפיין שקרא ליהודים אמריקנים לחדול מתרומות לקק"ל עקב פעילותה ביהודה ושומרון. אדוני היושב-ראש, לאן אתם הולכים? לאן אתם רוצים לקחת את הממשלה הזו? לעברי פי פחת. כשראש הממשלה רצה למנות את עופרה ברכה, שהייתה ידועה בימניותה, לנציבת שירות המדינה, בוגרי קרן וקסנר ופורום נשות וקסנר נלחמו במינוי בכל תוקף, עד שבסופו של דבר הגיעו לבג"ץ – כרגיל; שם עמד בראש ההרכב, לא פחות ולא יותר, בוגר וקסנר, השופט פוגלמן. ברור לכם מה הייתה החלטתו – המינוי נפסל, כמובן. אני חוזר ואומר: העניין המרכזי, בעיניי, גם אם הוא נראה טריוויאלי לחלק מהאנשים, הוא שליחתם, כביכול באישור המדינה, של פקידים בכירים, קצינים בצבא ובמשטרה, ללימודים במימון מלא אצל קרן זרה ובעייתית. אסור לנו לאפשר זאת. גם אם בשלבים מסוימים בדרך הנושא הזה זכה לשיתוף פעולה מצד הממשלה – כמו שאמרה השרה: עשו טעויות – זה לא אומר שצריך להמשיך ולאחוז בטעות הזו. הנתונים שנחשפו על ידי אראל סג"ל ותנועת אם תרצו בתקופה האחרונה לא היו ידועים גם בזמנו. יתרה מזו, הכנסת ריבונית לפקח ולהמליץ המלצות, גם אם הן לא מוצאות חן בעיני הממשלה, ואם הממשלה רוצה להפוך לבובות על חוט שנשלטות על ידי חבורה של פקידים, אנחנו כאן בכנסת צריכים לעצור את המחדל הזה. לסיכומו של דבר אומר כך: אין שום הצדקה לכך שמדינת ישראל תיתמך על ידי קרן זרה שתיתן מתנה בשווי של כמיליון שקל לכל תלמיד לפקידים הבכירים שלנו. הדרך שבה ההתקשרות מתקיימת מעלה שאלות ותהיות לגבי חוקיות ואתיות ההתקשרות. לקרן הזו יש בעיות משל עצמה מול מערכת החוק בארצות הברית, ומדינת ישראל צריכה להתרחק ממנה ככל הניתן. הנאמנות הכספית והאידיאולוגית של חלק מבוגריה כאן במדינת ישראל מסכנת את המדינה ואת הדמוקרטיה בישראל. ההתקשרות הזו בכל מקום בשירות הציבורי בישראל חייבת להיפסק לאלתר ולא להתחדש שוב. אם ראשי הגופים בישראל בשירות המדינה, בצבא, במשטרה ועוד לא יפסיקו את ההתקשרות הזו, בין היתר כי חלק מראשי אותם ארגונים הם בוגרי הקרן הזו, שכנראה חייבים לה המון, אנחנו חייבים לעצור את זה כאן בכנסת, ואם צריך – בחקיקה ראשית. אז זה נאום שבשנה שעברה, בנאום הזה ובנאומים של עוד כמה אוהבי ישראל שהיו בוועדה, הגענו למסקנה שאנחנו עוצרים את הפעילות של הקרן הזאת, ועכשיו הממשלה מחזירה, ואני קורא לממשלה להפסיק עם העניין הזה ולא לתת לקרן לחזור אלינו. גברתי השרה, ביקשת דבר תורה. אני רוצה להשלים את העניין של קודם. דיברנו על זה שהממשלה, בפעולות שלה, בעובדות שאנחנו רואים, רומסת כל דבר יהודי. אני יכול לומר לך – – –
לא אמרת אחדות, אמרת דבר תורה.
אז אני רוצה לומר לך שאני דווקא מתעודד מהעניין הזה. עוד פעם כיבו את המזגן, אדוני היושב-ראש, או שאתה ביקשת? כל פעם מכבים את המזגן, חושבים שזה יעזור – – –
אני חוסך באנרגיה. אני עם טאבלט, אתה רואה? לא הבאתי את הכול – – –
מרגיש מצוין, רק תדליקו את המזגן.
תעזור לי בזה שתפסיקו לעשות נזק לנו, למדינה.
זו רק ההתחלה. יושב-ראש הכנסת לימד אותנו שפיליבסטר צריך להימשך שבע שעות ושמונה שעות.
כמה, שבע וחצי? שבע וחצי שעות.
לא, שבע שעות וחצי. נגיע לזה בקלות, רק שלא ישתמשו נגדנו בסעיף 98 יתר על המידה.
תבטיח לא לעשות יותר מכך. אתה אומר: את הדיקטטורה אנחנו נשדרג כפל-כפליים.
אז גברתי השרה, קראנו בפרשה – אני מתעודד מהעניין הזה, כי דווקא כשמגיעים לשפל המדרגה, לרמה כזאת נמוכה של ממשלה כזאת שמוכרת את הכול, זה סימן טוב, זה סימן שהשחר מתחיל לעלות. קראנו בפרשה, פרשת בלק: "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל".
תכף נגיע. תכף נגיע. אבל השרה לא שמעה את החידוש הזה, וזה חידוש שסוגר, משלים את התמונה עד כמה הממשלה ששמה אותך לפקח על היהדות היא ממשלה כושלת ועד כמה זה סימן טוב שאנחנו נצא מזה מאוד מהר. "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל", ובהמשך, בפסוק הבא: "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". זאת אומרת, מה זה "כעת יאמר ליעקב"? ל' זה כמו "על": כעת ייאמר על יעקב ועל ישראל מה פעל אל. כן? גברתי השרה. אומות העולם רואות את המדינה שאתם רוצים להפוך אותה ללא יהודית, בלי שום סממן יהודי, והם אומרים: למה אתם כל כך גזענים? אם המדינה לא יהודית – לא שבת, לא גיור, לא בתי דין, הכול הכול אתם רוצים למחוק מהמרחב הציבורי, אז באמת אנחנו גזענים. חוק השבות, שמעלה רק יהודים, חוק הלאום של העם היהודי – באיזו זכות? באיזו זכות אתם באים ואומרים שמדינת ישראל היא מדינת הלאום של העם היהודי? מה השארתם ליהודים במדינה הזאת? זה מה שהאומות שואלות: "מה פעל אל"? למה הקדוש ברוך הוא עשה את העם הזה בכלל? למה יש את מדינת ישראל בכלל? אבל כשנגיע למצב כזה שבו יישאלו שאלות כאלה, למה צריך מדינה לעם היהודי כשלא מתנהגים בה כמו עם יהודי, אז "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא" – אז עם ישראל – הימין, הפריפריה, החרדים, כל אלה שאתם מחרימים אותם מהממשלה הזאת – אז "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא"; אז אנחנו נתחזק ונפיל את הממשלה הזאת. ותשמעי איזה יופי, גברתי השרה. את אוהבת גימטריות, נכון? "כעת יאמר ליעקב וישראל מה פעל אל" – כל זה, שזה הממשלה שלכם, זה בדיוק בגימטרייה: ממשלת יאיר לפיד נפתלי בנט. 1,786. בול אותו מספר.
עזבי, אני לא אגלה לך את הסודות שלי. שום לסדר. מספר מדויק, תעשי חשבון: "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל" – ממשלת יאיר לפיד נפתלי בנט. כשממשלה כזאת תקום שבגללה יתחילו לשאול למה צריך את מדינת הלאום של העם היהודי – –
– – אז "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". אז פה אני משלים את הסוגיה הזו שדיברנו על הממשלה שמסוכנת ליהדות. טוב, אני רוצה עכשיו לעשות עוד הפוגה. אתה לא היית פה, היושב-ראש, אבל לפני שעליתי לנאום כתבתי בטוויטר: מי שיש לו שאלות לממשלת ההונאה – שישלח בטוויטר. אתם הרי לא יורדים לעם – – –
נכון. נכון. אני רוצה להמשיך תכף, אבל העניין הזה – אתם הרי ממשלה של מנותקים. אין לכם פריימריז; אין לכם שטח שאתם מקשיבים לו, שאתם שומעים ממנו רעיונות. אתם יושבים – מפלגה של יחסי ציבור שיושבת ושומעת מה אומר רונן צור, מה אומרים כל החבר'ה, איך נקבל ליטוף תקשורתי, איך זה ייראה טוב, איזה דוגמנים נשים שייראו אחר כך השרים היפים והאמיצים. זו הממשלה שלכם.
אה. אני עוד לא מכיר אותם מספיק.
הוא בכלל בא ממשפחה של ליכודניקים. בגלל זה הוא מחובר לשטח.
לא כולם מצליחים לשמור. ראיתם – גם אלקין, גם סער – לא כולם מצליחים להישאר נאמנים לערכים שלהם. בסוף – –
– – בסוף בסוף מקימים ממשלה עם האחים המוסלמים. זו בטח לא הדרך שגדלת בה. זו לא מסורת ישראל סבא ולא מסורת אבא.
לא נכנסים. להפך, להפך, אדוני היושב-ראש.
תאמין לי – הוא יושב איתכם בממשלה. אם היה לו משהו להוציא החוצה הוא היה מוציא מזמן. אבל להפך, אנחנו לא מבזים אותו, אנחנו אומרים לו: כל הכבוד, איך הצלחת, מנסור עבאס. הם כולם העבדים שלך. הרי כל דבר שהוא מבקש הוא מקבל. הוא יודע את זה. אפילו לפיד אמר לי שהוא לא קיבל אאודי ושיירה. עבאס שמע את זה, הוא רוצה לקחת אותם לעצמו, ואתם תיתנו לו את זה בסוף, נכון, אדוני היושב-ראש?
מה זה תקנון? אתם, יש לכם כבוד לתקנון? באמת, אדוני היושב בראש. אתם מוחקים את כל סדרי בראשית, את כל החוקים: נורבגי מורחב, סגני שרים. אתה יודע, פטין מולא היה סגן אחד במשרד ראש הממשלה; עכשיו אתם צריכים להכניס שני סגני שרים שיעשו את העבודה של פטין – – –
מי לקח, מי לקח, אדוני היושב-ראש, 18 שרים? אותו אחד שיושב איתך היום, גנץ. הוא היה חמדן ורצה אותו מספר שרים כמו לגוש הימין.
קודם כול, היו 34, וזה עדיין – – –
34, וזה עדיין – אתה יודע מה? גם אם נלך עם התזה שלך, זה עדיין, ביחס, 34 חלקי 72 – פחות מ-24 חלקי 57.
וחוץ מזה, וחוץ מזה, אדוני היושב-ראש, לנו היו 17 שרים על 52 חברי כנסת. גנץ, שהיה חמדן ורצה 17 שרים על 17 חברי כנסת, קיבל, כי מה לעשות? הייתה קורונה, הייתה צריכה לקום כאן ממשלה, ממשלת חירום, ונתנו, בזבזנו קצת כספי ציבור, בצדק או שלא בצדק, על מי שלא הסכים לוותר. איפה היינו? קטעת לי את חוט המחשבה. אז אני רוצה לעבור באמת להקריא כמה שאלות שהגיעו. גברתי השרה, זה שאלות אליכם. אזרח בשם מושיק שואל: הבטחתם שינוי – מה שיניתם? פגעתם בחופש ההפגנה. מול בלפור – הפגנות, זמבורות, אין שכנים, אין תינוקות, אין ילדים, חופשי-חופשי. בג"ץ והיועמ"ש לא הסכימו להגביל אפילו פסיק וקוצו של יוד. רק התחלף ראש הממשלה – עד 21:30, פעמיים בשבוע, וכל מיני סיפורים. איך? איפה הדמוקרטיה? אתם הסכמתם לעשות מסיבות הדבקה במשבר חירום בקורונה רק כדי לא לפגוע בזכות ההפגנה. באיזו זכות אתם עכשיו פוגעים בזכות ההפגנה של המיעוט, של הימין עכשיו, כביכול?
כן, תוך כמה שעות. לא משנה, זה בגיבוי יועצים משפטיים. עוד שאלה הוא שואל: פגיעה במובטלים עם הפסקת החל"ת. טוב, היינו היום בדיון בוועדת הכספים, ובאמת, החוק שהביא שר האוצר – אני עונה בשמך, גברתי השרה. אם את רוצה להשיב, אני מוכן להשיב לצופה בשמך.
אז אני אשיב בשמך. אומנם באמת היום שר האוצר הביא חוק גרוע – מיקי, חבל שאתה לא איתנו בוועדת הכספים, אתה היית הופך שם שולחנות: איזו פגיעה באוכלוסיות מוחלשות; אנשים עם מוגבלויות מתחת לגיל 45, לא מתייחסים אליהם; אין פילוח לפי פריפריה. כאילו שאם יש 100,000 מקומות עבודה בתל אביב אז מישהו מדימונה – 15% מובטלים בדימונה או בערד יבואו למקומות העבודה האלה בתל אביב. שום פילוח, שום התייחסות לאוכלוסיות מוחלשות. ובאמת, באמת, ממשלה – אבל אני, יש לי תשובה למושיק: מושיק, הם היו חייבים לקצץ למובטלים, חייבים לקצץ, כדי לממן את הנורבגי המנופח, כדי לממן את הממשלה המנופחת, את האאודי והשיירה, מה לעשות. טוב שאלה שלישית זה החוק הנורווגי – דיברנו; המהומות ביישובים המעורבים נמשכות – כן, זה משהו שבאמת דיברו איתי עליו אתמול. היו כאן כמה נשים משכונת שמעון הצדיק שגרות במקום הזה כבר 12 שנים. על לא עוול בכפן, בגלל איזשהו ויכוח על בית שם, שבג"ץ הכריע והורה לפנות אותו – בג"ץ, כן? מגן זכויות המיעוט, החליט שאין פה על מה להגן, ומאז הם לא מצליחים לישון בלילה: מאז תוקפים אותם, משליכים בקבוקי תבערה על דלתות הבתים ולתוך החלונות, ואין פוצה פה ומצפצף. הניצוץ הזה בשמעון הצדיק הדליק לפני חודשיים, חודש וחצי, את המהומות בערים המעורבות – המהומות בלוד, ברמלה, בעכו. ממש נפתחה כאן מלחמת העצמאות חדשה במדינת ישראל, כשהשכנים הערבים שהיו כביכול נאמנים, כביכול נאמנים, באו והצביעו על הבתים של שכניהם היהודים והראו לפורעים לאן לזרוק את בקבוקי התבערה. אז זה נראה שבחלק מהערים המעורבות הפרעות שככו קצת, אבל כל עוד לא יהיה טיפול ביד קשה כנגד מתפרעים, הדבר הזה לא ייפסק. אם עכשיו בשכונת שמעון הצדיק עדיין פוגעים בהם, עדיין המשטרה עומדת ולא עושה שום דבר, מהר מאוד הם יראו – הרי האויבים שלנו רואים רפיסות ומייד מרימים ראש. ככה זה היה לפני קום הממשלה הזו – הם ראו שהולכת לקום להם ממשלה רופסת, ממשלה שתמכור את הכול לאחים המוסלמים, ממשלה שלא תעז לעשות שום דבר שיש בו כדי לחזק את הריבונות של העם היהודי בארצו, והתחילו הפרעות. הינה, זה ירד קצת, והם עכשיו חוזרים לזה. אם אתם באמת ממשלה חזקה, אם אתם רוצים להיראות ככאלה שבאמת אכפת להם מביטחונה של מדינת ישראל, תעשו, תפעלו. לא ייתכן שילדים בשכונת שמעון הצדיק לא יכולים לצאת מהבית, שזורקים עליהם בקבוקי תבערה. מוסיף מושיק – שומעת? בדבר אחד, הוא אומר, עשיתם שינוי טוב – את שומעת, גברתי השרה? רק בתקשורת חל שינוי: היא הפסיקה להילחם בממשלה. מה את אומרת? במקום להילחם בממשלה, הפכה להיות מבקרת האופוזיציה.  אדוני היושב-ראש, זה באמת מדהים איך שזה נראה. אני לא יודע אם שמעת שהקראתי את כל הציטוטים. זו בושה וחרפה. איך? איך? צריך להקים כאן תקשורת חלופית. אם התקשורת לא יודעת לבקר את פעולות הממשלה, לא יודעת לבקר והופכת להיות מאתרגת הממשלה ומבקרת האופוזיציה, צריך כאן תקשורת חלופית. צריך לפתוח, בלי קשר – אנחנו בליכוד בעד שוק חופשי ותחרות – צריך לתת לכל הרשתות, גם רדיו וגם טלוויזיה, לשדר מה שהם רוצים ואיך שהם רוצים, כמובן עם פיקוח, שלא תהיה הסתה ולא יהיו דברים כאלה, אבל תקשורת ושוק חופשי, שתהיה כאן תקשורת אמיתית, ולהפסיק, כמובן – אגב – – –
ומה פה עושים כל הערוצים, חבר הכנסת רם בן ברק?
אגב, אחת ההסתייגויות שלי – אולי נדבר לגופו של עניין בדקות שנשארו – אחת ההסתייגויות שלי היא באמת הסתייגות מס' 26: תחילתו של חוק זה, חוק הנפץ, ביום אישורה בקריאה השלישית של הצעת חוק הפרטת תאגיד השידור הציבורי. אדוני היושב-ראש, 800 מיליון שקל הציבור משלם מכיסו לתקשורת חד-צדדית, לתקשורת שלא יודעת לבצע את מלאכתה. למה? אין לנו מספיק? לא צריך לפתוח ולתת שוויון הזדמנויות לכולם? רוצים לממן הפקות מקור – תנו הפקות מקור לכולם, גם ל-11, גם ל-12, גם 13, גם ל-20. תנו לפי מקצועיות, אל תבזבזו את כספי הציבור על תקשורת מוטית שלא יודעת לעשות את עבודתה. אני רוצה לעבור על כמה הסתייגויות. טוב, הסתייגות מס' 1, הסתייגות מטרה – יש כאן כמה הסתייגויות שהן סעיפי מטרה. כן, זה לא משנה את החוק, אנחנו לא כל כך, לא נגד החוק הזה. אפילו יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון הכניס שינוי בחוק לבקשתנו, והקטין את הדחייה לחצי שנה במקום שנה, אבל יש לנו כמה סעיפי מטרה – מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי להדיר שני מיליון בוחרים אשר הצביעו למען ממשלה ימנית. שני מיליון בוחרים – ואין לי טענות אליכם, השרה תמנו שטה, או השר שטרן, או חבר הכנסת בן ברק, או סגן השר סגלוביץ'. כולכם פה בסדר, התכוונתם מראש, אמרתם: אנחנו נדיר את כל בוחרי הימין. אנחנו נקים ממשלה של מנותקים, של חדרה עד גדרה. זאת הממשלה שלנו. אבל בנט, הנוכל, שגנב מאות אלפי קולות, ושקד יחד איתו, שבישלה לו את הדייסה הזאת – בלעדיה הוא לא היה יכול לעשות את זה, הוא לא היה עומד בלחץ – וגם חברי תקווה חדשה, חלק מהם, לא אמרו שהם ידירו שני מיליון בוחרים. להפך, הם אמרו שהם לא ישבו עם מפלגות שלא מכירות בזכות קיומנו כאן כמדינה יהודית ודמוקרטית.
לא. המזגן לא עובד פה טוב.
אני אנסה עכשיו למצוא משהו. כן, אז חברי ימינה וחברי תקווה חדשה אמרו: אנחנו לא נשב עם מפלגות שמגדירות את העם היהודי – שלא מכירות בזכות קיומנו כאן. ואת מי הם בחרו להדיר? את אותם שני מיליון בוחרים שהצביעו למפלגות ימין. סעיף 2, הסתייגות 2: מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לגנוב את קולות הבוחרים אשר הצביעו למען ממשלה ימנית; 3. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לנהל ממשלה הנוגדת את ערכי היהדות – דיברנו על זה כבר באריכות; 4. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לאפשר לממשלה לבזבז כספי ציבור על מנת שיוכלו לנוח בבית בזמן ההצבעות במליאה – 26 שרים וסגני שרים לא צריכים לעבוד, הם יכולים לנוח בבית.
הם צריכים, הם צריכים, אבל הם לא יעשו את זה. אנחנו מקווים שהם ינוחו בבית ולא יעשו נזק יותר מדי גדול. 5. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לפעול ללא כל תמיכה מהעם – אני רוצה לתקן את זה, זה לא "ללא כל תמיכה" אלא "בגנבת המנדט מהעם"; 6. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לקבע את הפניית העורף לתושבי הנגב ועוטף עזה; 7. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי ליצור מהפך שלטוני באופן ביזיוני; 8. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי לקבע את הפניית העורף לחיילי צה"ל, כן? הורוביץ ומנסור עבאס, יש ביניהם הסכמה מלאה לשלוח את חיילי צה"ל לבית הדין הבין-לאומי בהאג; 9. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי להקים מדינה פלסטינית בשטחי מדינת ישראל – יאיר לפיד לא חיכה שהדיו תיבש על ההסכמים הקואליציוניים וכבר רץ לביידן ואמר לו: ביידן, אנחנו איתך, תדע, מדינה פלסטינית, הכול בסדר. בנט עכשיו יושב כמו בובה בראשות הממשלה והוא לא יעז להפיל את הממשלה הזו, ללכת לבחירות, כשהוא יודע שהוא מחוק. כל מה שאתה רוצה – על השולחן. ועבאס מחרה מחזיק אחריו, והעביר מסר למחמוד עבאס: יש הזדמנות לקבל את הכול, יש הזדמנות למדינה פלסטינית; 10. מטרת חוק זה היא להתחיל את פעילותה של הממשלה החדשה, שקמה כדי להונות את הציבור, לבזבז כספי ציבור ולברוח מעבודת הכנסת. אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה לומר לכם שמה שקורה כאן הערב זה רק ההתחלה – –
– – והמטרה שלנו היא לא – אין לנו מטרה לעייף אתכם. הרי גם אנחנו מתעייפים. זה לא נעלם מעיניכם. המטרה שלנו – – –
המטרה שלנו היא מטרה – – –
המטרה שלנו היא אחת ויחידה: לגרום לכם שלא יהיה לכם זמן לעשות נזק מספיק למדינת ישראל. ממשלה כושלת, ממשלה שלא מצליחה למצוא שום מכנה משותף בין החברים שלה, חוץ משנאת נתניהו. אתם עוד תראו, חברת הכנסת השכל, אתם תראו שכשמפלס השנאה לנתניהו ירד, כשזה ירד, לא תמצאו פתאום שום קשר; לא תבינו – מה אנחנו עושים ביחד? מה, יכול להיות וגר זאב עם כבש ונמר עם גדי ירבץ? יכול להיות שזה קורה בממשלה הזו? לא יכול להיות. זו לא ממשלה של אחדות, לא ממשלה של פיוס לעם ישראל. אנחנו כאן כדי לגרום לזה שאתם תיפלו מאוד מאוד מהר.
ובא לציון גואל. תודה רבה.
תודה, אדוני היושב-ראש. יש הסתייגויות, ויש לנו עוד לילה ארוך. אני מצטרף לקריאתה של חברתי חברת הכנסת קרן ברק בנושא הזה. אתמול בוועדת הכספים באמת ראינו איך הממשלה מממנת את כל ממשלת הג'ובים המנופחת הזאת באמצעות הפגיעה בחלשים, באותם אלה שלא יכולים לבוא לכאן ולהפגין, אותם אלה שאין להם כאן פה בתוך הממשלה ובתוך הקואליציה הזאת. וקרן, יש הסתייגויות בעניינים האלה, הכנסנו הסתייגויות, ונראה אותם, את חברי הקואליציה שזעקו בכל פה כשהם היו באופוזיציה, איך הם מדברים כשההסתייגויות האלה יעלו לטובת החלשים. אדוני היושב-ראש, שלוש דקות זה לא מספיק, אבל אנחנו ניגע בנקודות כל פעם.
אדוני היושב-ראש, יש משל שמתאר יפה את הממשלה הזאת. זה לא משל, זה פתגם, שאומר – אתה שומע, חבר הכנסת אמסלם? כדי שרצוני יכובד וידובר – כן, כדי שיכבדו אותי – החמור יהפוך לשור הבר והברבור יהפוך לברווזון המכוער. בנט וסער הפכו את שונאי ישראל, את הישמעאלים בכנסת, את הפוסט-ציונים – הפכו אותם לשור הבר. הם נהיו החברים היקרים שלהם. יחד איתם הם מעבירים חוקים ומתריסים כנגד היהדות, כנגד ארץ ישראל, כנגד המסורת. הם נהיו גולת הכותרת של הממשלה הזאת, ראש הממשלה בפועל וכל יתר שרי הממשלה, שחלקם אנטי-ציונים. והברווזון – והברבור, שזה הימין, המחנה הלאומי – כולנו כאן, שישבו איתנו שנים ארוכות – הפכו אותנו לברווזון המכוער. מחרימים את המחנה הלאומי כולו, מחרימים שני מיליון מצביעי ימין. כל חוק וחוק, כל הצעה שעולה כאן וכל תיקון שעולה כאן, לא משנה מאיפה הוא בא בקואליציה הזאת, זה תיקון שבא להחרים. זאת לא ממשלת אחדות, זאת ממשלת נגד. מחרימים את החרדים מהוועדה למינוי דיינים, פוגעים בנשים דתיות שלא רוצות להתגייס ויש להן בעיה דתית עם הדבר הזה. כל דבר ודבר, כל פסיק שעולה כאן זה ממשלת נגד, נגד כל דבר שבקדושה. ואחרי שהם גנבו את דעת הבוחר והקימו את הממשלה הזאת – – –
אני מייד מסיים. אחרי שגנבו את דעת הבוחר והקימו את הממשלה הזאת בגנבה, הם גם רוצים עכשיו לגנוב לו את הזכות לבחור את מי שהוא רוצה לבחור – את הזכות לבחור – לנטרל את נתניהו, שהוא לא יוכל להיבחר כאן.
ואני אומר לך, אנחנו נרחיב על זה במהלך הלילה – –
– – אולי באמת כדאי, אבל עם ממשלה כזאת, שנבחרה בגנבה, אולי באמת הזכות לבחור כבר מיותרת. למה לבחור כשבסוף הנבחרים משקרים ועושים מה שהם רוצים ולא מה שהם הבטיחו? תודה רבה.
הם לא סוגרים, הם הולכים לפתוח תחנה שמאלנית חדשה.
– – – אזרוח התחנה ולהקים תחנה שמאלנית חדשה.
– – – בזכותם יש ישיבה באביתר. זה בזכותם. הרי לנו לא היו נותנים לעשות את זה.
אפשר להקים צבא חלופי של עבאס.
תיזהר, מנדלבליט עובד אצלם – – –
"נגיע אליך" זה ישר מנדלבליט.
תכתבי למנדלבליט, אולי הוא לא שמע.
איתן, אדוני היושב-ראש, הגענו לסיכומים על החוק של הביטוח הלאומי, 12 שעות נאום, בגלל זה הורדנו את ההסתייגויות. עכשיו החברים שלך מוציאים לנו סעיף 98 על זה. זה מקובל, או שאתם תמשיכו לרמות אותנו?
הוא לא הצביע, רק הלך לגזור את הסרט.
חברת הכנסת יסמין, נכנסת לכנסת הזאת – – –
לכן, נכנסת לכנסת על חשבון ילדים רעבים – – –
לכן, חברת הכנסת יסמין, נכנסת לכנסת עם חוק הג'ובים על חשבון מיליון ילדים רעבים.
כתוב: "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה".
איך לקרוא לך, אדוני? "ראש הממשלה" או "אדוני היושב-ראש", ככה סתם?
טוב. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ראיתי היום סרטון מרעננה. אדם לבד, הפגנת יחיד, עומד במרחק מאות מטרים מהבית של הנוכל מרעננה עם שלט שכתוב עליו "בנט השקרן". לא הסתה, לא אלימות – "בנט השקרן". הוא עומד עם השלט, ומגיעים אליו שוטרים, קבוצה של שוטרים. הוא אומר: תראו איך הם באים אליי, אני פה עומד לבד. הם מגיעים אליו כולם ואומרים לו: תלך מפה. הוא אומר: לא. מה אני מפריע לכם? אני עומד עם שלט, אני מפגין. זכותי הדמוקרטית. אומרים לו: לא, אז אתה מעוכב לחקירה, תביא תעודת זהות. לוקחים תעודת זהות ולוקחים אותו משם לתחנה לחקירה. תגידו לי, יפי הנפש מהשמאל, בקורונה, כשהייתה סכנה אמיתית, פיזית – מסיבות הדבקה, אנשים בלי מסכות, מחובקים, מתערטלים אפילו, בבלפור, בקיסריה, בשבת, בליל שבת ובשבת ב-07:00, עם זמבורות ושכנים והכול – דאגתם, נלחמתם על זכותם של אותם אנרכיסטים לבוא ולהפגין. וכאן, מה? דממה, שקט. בנט – אתם מאתרגים אותו. גם אתם – – –
אני כבר – אם יהיה מותר להשמיע ולהראות את הסרטון כאן עכשיו, אני אראה אותו, אבל זה לא מקובל כאן.
אני תכף שולח אליך את הסרטון, ואני אדרוש ממך התנצלות, חבר הכנסת גולן. אתה מוזמן בעצמך לראות ולהיווכח שאבירי הדמוקרטיה, כבר לא מעניינת אותם הדמוקרטיה כשהיא לא בצד שלהם.
כשהיא לא בצד שלכם, הדמוקרטיה לא מעניינת אתכם.
איך אתם, לא מעניינת אתכם – אתם מוכנים לשמוע רק את מי שמדבר בשפה שלכם. זה פשוט לא יאומן. מה אכפת לכם ממפגין עם שלט שאומר "בנט השקרן"?
מה כואב לכם? הוא אומר את האמת.
ושלא נדבר – אני זוכר שבשנה שעברה ישבנו כאן בוועדת הכספים, והייתה כאן מלחמה של מערכת המשפט כנגד נתניהו, למסות את ההוצאות השוטפות שלו, כן למסות ולא למסות, ואיזה תקשורת. עשרות מיליונים, לפי הפרסומים: 12 מיליון שקל להפוך את המעון ברעננה למעון רשמי; 8 מיליון שקלים לראש הממשלה החלופי; 7 מיליון שקלים על גנץ. מה עם המיסוי של כל ההוצאות האלה?
איך כל המיליונים האלה עוברים בשקט, דממה, גם בלי יכולת להפגין, גם אתם לא מאפשרים לאנשים לבוא ולהעיר ולומר את מה שיש להם על הלב וגם אתם שותקים? תתביישו לכם.
אדוני היושב-ראש, פספסתי את הקריאה שלך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כתוב בפסוק: "שֶׁש הנה שָׂנֵא ה' ושבע תועבת נפשו". הדבר הראשון: "עינַיִם רמות לשון שָׁקֶר". מה שקורה הערב כאן, בניסיון הזה לרמוס אותנו עם סעיף 98 – את כל הזכויות מנסים; בוועדה המסדרת, אדוני היושב-ראש, בקושי נותנים לדבר, וכשנותנים לדבר זה רק כדי לצאת ידי חובה אבל לרמוס את הזכויות האלה. גם בסעיף 98 לגבי שני החוקים שיש היום, לא מוכנים להגיע כמעט – יש הסכמות, אבל בסופו של דבר ההסכמות מתכנסות לאותן שלוש שעות נאום או טיפה יותר. הדבר הזה – זכותכם, אדוני היושב-ראש. יש לכם את הכוח באמת לרמוס אותנו, להעביר בוועדה המסדרת. הייעוץ המשפטי, לדעתי, אומנם ייתנו לכם10, 20, 30, אבל כשתעשו את זה בכל חוק וחוק אני חושב שזה כבר יהפוך ללא לגיטימי – זה לא ייכנס לתוך המסגרת של חריג וקיצוני כמו שהתקנון מבקש. אבל מה הבעיה כאן? הבעיה כאן, חוץ מ"עינים רמות", שמנסים לשים אותנו למטה ולרמוס אותנו – "לשון שקר", כי היה כאן סיכום בוועדת הכספים, סיכום שנעשה אחר כך גם בוועדה המסדרת. היה סיכום שאנחנו מושכים 6,000 הסתייגויות בוועדת הכספים ומשאירים משהו סמלי, בגלל שהגיעו להסכמות על שאר הדברים, אבל התנאי הוא שנותנים 12 שעות דיבור במליאה על החוק הזה. זה היה התנאי. משכנו את ההסתייגויות, אחרת היינו מושכים את ההצבעות רק בוועדה, ואתה יודע איך זה להצביע על 6,000 הסתייגויות בוועדה. משכנו, ועכשיו באים ואומרים לנו: לא, הסיכום שהיה – בטל. זה כבר מוגזם, אדוני היושב-ראש. אפשר לרמוס, אבל אפשר לרמוס לפחות לפי הכללים, לעשות מראית עין של הוגנות. אבל גם להגיע לסיכומים, גם לגרום לנו למשוך את ההסתייגויות ולא להשתמש בכלים הפרלמנטריים שלנו וגם בסוף לשקר לנו ולהגיד: לא, אנחנו ניתן לכם רק שלוש שעות – אז בוועדה המסדרת אמרתי ליועצת המשפטית: אני מבקש שאם יחליטו בסופו של דבר לא לעמוד בסיכום הזה של 12 שעות דיבור על החוק הראשון, שיחזירו לנו בחזרה את כל ההסתייגויות ושיבטלו את האישור לקריאה שנייה ושלישית שהיה בוועדת הכספים. לא ייתכן גם עיניים רמות וגם שקר. שני הדברים האלה מוגזמים, ואני מבקש ממך שאם זה יגיע לפתחך, אדוני היושב-ראש, שתשמור על זכותנו.
סעיף 98 – רק במשפט אחד – זה הסעיף שמאפשר לקואליציה לרמוס את האופוזיציה במקרים חריגים וקיצוניים.
שר התקשורת – – – שמאלנית חדשה.
אדוני היושב-ראש, או שמא נאמר: ראש הממשלה בפועל, כנסת נכבדה, יש לנו עוד לילה ארוך. אני לא יודע איך נסגור כאן את הסיפור בוועדה המסדרת – –
– – אבל יש – בכל מקרה, עד שלא – – –
מה שבטוח, דודי, אני חושב שחבר הכנסת טופורובסקי צריך לעמוד על שלו הפעם. לא ייתכן שיבנטטו אותו בצורה כזאת, גם אם זה עולה לו במחיר התפקיד שלו. יושב איתנו, נלחם איתנו – – –
אה, לא שמעת. "יבנטטו" זה – מלכיאלי, חברת הכנסת אמילי לא שמעה מה זה "יבנטטו". תסביר לה.
מילון אבן שושן, בנ"ט זאת הגדרה חדשה ל"רמאי, שקרן ונוכל", אז אני משתמש בזה כפועל.
חכה, יש לנו כל הלילה, חבר הכנסת קושניר. גם פרשת שבוע וגם גימטריות חדשות.
לא, עכשיו הפרשה הבאה. עד היום דיברתי על בלק. הלילה נדבר על פנחס. אז אני חושב, אדוני היושב-ראש, שחבר הכנסת טופורובסקי, אסור לו לתת. הוא ישב איתנו כמו אריה, נלחם שיהיה דיון משולב, שחברי קואליציית ההונאה הזאת יוכלו ללכת לישון קצת ושהכול יהיה לטובת הקואליציה, והינה, השיג הסכם, באמת – נתנו לו דיון משולב. זה הסכם שהיה לנו קשה לחתום עליו – –
– – הסכמנו לדיון משולב, שתלכו לישון עד 11:00, ותוך כדי תוכלו גם לנהל דיונים של ועדת חוקה – ממש מכל טוב הארץ. אני לא יודע איך רוח הנדיבות שרתה על חברי האופוזיציה שניהלו איתכם את המשא ומתן. ובכל זאת, אחרי שעשינו את כל זה, אדוני היושב-ראש, קם אלקין מהשינה ואומר לטופורובסקי: ההסכם שלך בטל. תגיד לי, אדוני היושב-ראש, פעם נתנו לך אחריות בלי סמכות? נשמע לך? אפילו פקח תנועה, חבר הכנסת לוין – שאני לא מזלזל בו – אפילו העובד הכי פשוט שיש, אפילו בורסקאי במקצוע שלו – –
איך משפט אחרון? יש לי עוד שני משפטים.
אפילו העובד הכי זוטר, כשנותנים לו אחריות, נותנים לו גם את הסמכות לבצע אותה. לא ייתכן – – –
אני חושב שאתם צריכים לתת לחבר הכנסת טופורובסקי את הסמכות ללכת עם ההסכם שהוא הגיע אליו איתנו ולא לעשות מעצמכם לעג וקלס. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לחלק את הדברים שלי כאן לשני חלקים. החלק הראשון יותר מתחבר להצעת החוק הזאת, שלמרות שנעשו בה שינויים ולמרות שהגענו להסכמות והצלחנו לטפל בכמה עניינים, עדיין נשארו אוכלוסיות חלשות שמודרות ונפגעות מהיישום של החוק הזה – אוכלוסיות עם מוגבלויות, מתחת לגיל 45, כאלה שנמצאים בהסכמי הבראה עם המדינה עד סוף השנה והם לא יכולים לחזור לעבודה, מכוח המדינה הם בחל"ת עד לסוף השנה הזאת, ועוד – מובטלים מעל גיל 67. אגב, שימו לב, רבותיי בקואליציה, יש לכם הסתייגות מס' 49. היא נותנת עוד כמה חודשים של אוויר לנשימה למובטלים בני 67 ומעלה, שברור לכם שהם לא יצליחו לחזור לעבודה כל כך בקלות. אז אם אתם באמת מתחברים לערכים ולדרך שאתם אולי מאמינים בהם, אני ממליץ לכם להצביע בעד הסתייגות מס' 49. אבל, אדוני היושב-ראש, יש דבר אחד שפוגע באוכלוסיות החלשות מימים ימימה, הרבה לפני הקורונה. אתה מכיר את זה היטב, אדוני יושב-ראש, כי ביחד ישבנו עם המפקח על הבנקים וניסינו להקטין את העושק הבנקאי ולהגדיל את התחרות בשוק המונופוליסטי הזה. אני רוצה להציג לכם, רבותיי, את הדוחות הכספיים של רווחי הבנקים בשנת הקורונה. דיברו איתנו בוועדת הכספים: הבנקים ייפגעו, והם צריכים הלוואות מהמדינה בריבית של אפס ובריבית שלילית. הם לא שרשרו את הריביות האלה ללקוחות הרגילים, והם גבו מהם ריבית-דריבית על חודשי הדחייה של המשכנתאות. הם אמרו: אנחנו נקרוס, האנשים בקורונה – לא נצליח להשיג. אני רוצה להראות לכם מה קרה בסופו של דבר. אז יש לי כאן, אדוני היושב-ראש – ותראו גם באיזו רמייה הם מציגים את הדברים – הדוח הכספי של בנק הפועלים לשנת 2020: הרווח הנקי שלהם: 2.043 מיליארד שקלים, לעומת רווח נקי של 1.782 מיליארד שקלים בשנת 2019. הרווח גדל בלמעלה מ-200 מיליון שקלים, ולא רק זה – הם הפרישו כביכול הוצאות בגין הפסדי אשראי, שזה מקטין להם את הרווח – –
– – 700 מיליון שקל יותר ב-2020. זאת אומרת, הרווח שלהם, אם נוריד את הפרשה הזאת – ותכף תראו גם שהיא לא מוצדקת – היה – – –
אני אסביר, אדוני היושב-ראש.
והן חזרו ברבעון הראשון של 2021, הפרשות והוצאות בכאילו. אם רוצים להקטין את הרווחים, יוצרים כל מיני הפרשות בדוחות הכספיים לכל מיני דברים עתידיים שאולי יקרו. בדרך כלל, זה מבוסס. אז כאן בנק הפועלים הפריש עוד 700 מיליון שקל, והקטין את הרווח על ההפרשות האלה. ברבעון הראשון של 2021 – כבר נגמרה השנה, דוחות כספיים חדשים – הם החזירו את הפרשה הזאת, בגובה 900 מיליון שקל. הם הכניסו רווח נקי. בעצם רק ברבעון הראשון של 2021 הם הרוויחו 1.35 מיליארד שקלים, ובכל שנת 2021 זה 2.043 מיליארד. ככה, זו הדרך. גם בנק לאומי עם הפרשות עצומות להקטנת הרווח – הפרישו 2.5 מיליארד, לעומת 600 מיליון בשנת 2019. הבנקים רימו אותנו בוועדת הכספים: דרשו שלא נעשה צעדים שיבואו לטובת הציבור כי הם עלולים לקרוס, אמרו שבדוחות הכספיים אנחנו נראה איזה רווחים קטנים יהיו להם בשנת הקורונה בגלל הקורונה, ובסוף הם גם עשקו את הציבור וגם רימו אותנו וגם הרווחים שלהם גדולים מאוד מאוד. אני חושב, אדוני היושב-ראש, שהממשלה הזאת, אם תשכיל לעשות טוב לפחות בדבר הזה – להגדיל את התחרות בשוק הבנקאי, לבטל את עמלת הפירעון המוקדם על המשכנתה, לבטל את מגבלת שליש הפריים לחלוטין, להכניס להם תחרות בין העיניים, לדרוש מהם שיציגו מה העלויות שלהם לעומת הרווחים כשהם באים להציע ההלוואה ללקוח. הדברים האלה מוסתרים היום, הכול באופן חשאי וחסוי. אף אחד לא יודע מה הרווחים שמרוויחים מההלוואה. אין תחרות אמיתית, וצריכה כאן להיפתח חקירה של כל מי שיכול – הרשות לתחרות, מבקר המדינה, הוועדה לביקורת המדינה – כולם צריכים לבדוק את העניין הזה ולהקל מעט על תושבי ישראל מפני העושק הבנקאי הזה. זה הנושא הראשון.
בוודאי שמותר. אתה נבחר ציבור, אדוני היושב-ראש.
בדיוק. בדיוק. אדוני היושב-ראש, אני אשמח להמשיך ללוות את העניין יחד איתך. רבותיי, האגדה מספרת שראש הממשלה החלופי, לפיד, מנסה להנמיך עוד יותר את בנט. לא מספיק שיש לו אלקטורט של תא כפפות בתוך המכונית של הממשלה הזאת, הוא גם מונע ממנו, לפי השמועה – – –
סליחה, יש לי זמן לדבר, גברתי, חברתי חברת הכנסת השכל.
תודה, אדוני היושב-ראש. האגדה מספרת שלפיד מנסה להנמיך את בנט ומונע ממנו להעביר את המעון הרשמי לבלפור. אם הדבר הזה באמת נכון, אז אני אומר לכם, השכנים של בנט ברעננה, אין לכם סיכוי בבג"ץ. אלו מערכות הרמוניות. בג"ץ ידחה את העתירה שלכם, כי לפיד לא רוצה שבנט יעבור לבלפור. אתם יודעים, בפרשת השבוע יש סוגיה של מנהיגות. משה רבנו פונה אל הקדוש ברוך הוא ואומר לו: "יפקֹד ה' אלהי הרוחֹת לכל בשר איש על העדה. אשר יצא לפניהם ואשר יבֹא לפניהם ואשר יוצאם ואשר יביאם ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה". יש שאלה ששאל הרב עובדיה יוסף, זכר צדיק לברכה: מה זה "כצאן אשר אין להם רֹעה"? כצאן ללא רועה. מה זה "כצאן אשר אין להם רֹעה"? אלא הוא מסביר שיש הבדל בין רועה שכל כוונתו היא ליהנות מהצאן שלו – לשתות מהחלב, לאכול מהבשר, להתחמם מהצימר; כל כוונתו היא רק טובתו האישית – הג'ובים, המקורבים, הדברים שהוא ייהנה מהם, אז זה צאן עם רועה. ויש צאן שיש להם רועה, שהרועה דואג לצאן עצמם, אכפת לו מהם; מנהיג שיקריב את טובתו האישית לטובת העם. ולכן משה מבקש מהקדוש ברוך הוא ש"לא תהיה – – – כצאן אשר אין להם רֹעה", כן? ומה הקדוש ברוך הוא עונה לו? אומר לו: "קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו", כן? הוא אומר לו: מנהיג צריך להיות איש בעל שאר רוח, עם עוצמה, עם נחישות, לא עם רפיסות וחולשה. "איש אשר רוח בו". ועוד דבר הוא אומר לו: אל תלך בעיניים עצומות אחרי כל מה שאומרים לך. תלך עם הערכים שאתה מאמין בהם. גם כשאני אומר לך ללכת ליהושע, תסמוך רק יד אחת – "וסמכת את ידך עליו"; תבדוק אותו, תבחן אותו, ורק אחר כך תקבל את ההחלטות. ומשה רבנו אחר כך, כשבחן אותו, כתוב: "ויסמֹך את ידיו עליו ויצוֵּהו" – הוא סמך עליו בשתי ידיים אחרי שהוא בחן וקיבל את ההחלטה הראויה. רבותיי, הממשלה הזאת שיש בפנינו היא ממשלה שהחליפה מנהיג בעל שאר רוח, היא ממשלה שהחליפה מנהיג עם עוצמה, עם נחישות, בממשלה שמשאירה את עם ישראל כצאן אשר אין להם רועה. זאת הממשלה הזאת – מוכרת את הכול. ומכיוון שהזמן נגמר, אני אסיים, ותראו איזה רמז – תראה, חבר הכנסת גולן, יש רמז מאוד מעניין: "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה" יוצא בדיוק 2009, וזה – – –
חצי דקה, אדוני היושב-ראש. אני מבקש חצי דקה, אדוני היושב-ראש.
אני רוצה לסיים. יש רמז גם בפרשה בדיוק על הממשלה שלכם: "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה", בגימטרייה – 2009, עם ה', שם השם בה', כי אי-אפשר לכתוב שם השם ממש על הממשלה הזאת, וזו גם ממשלת ההונאה של יאיר ונפתלי, בדיוק 2009. אז אנחנו נעבוד כאן מאוד קשה, אלפי הסתייגויות, לא ניתן לכם מנוחה, לילות לבנים, כדי ש"לא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה".
תודה רבה. שבת שלום לכל אזרחי ישראל – –
– – ותודה לעובדי הכנסת, למזכירות הכנסת – –
– – לייעוץ המשפטי, על כל העבודה הרבה והלא-פשוטה שעברו איתנו בשבוע האחרון, אבל תתכוננו ליותר, חברים. תודה רבה.
אמרתי שיש הישגים. אמרתי שלא מספיק.
אומרים שזה אירוע פלילי שהיו כמה הצבעות ולא הצבעה אחת. רק היא שמה לב.
היושב-ראש, אי-אפשר להמשיך לנהל ישיבת כנסת כשדברים כאלה קורים.
אנחנו נותנים לכם לגנוב. תמשיכו לגנוב, ואנחנו נחליף אתכם מהר – – –
ביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה – – –
בשבילם אתם מחוקקים את החוק של הפיצול – – –
אבל למה אתם ממדרים את החרדים?
כי על ממשלת ימין אפשר לסמוך, אבל על שקד ועבאס אי-אפשר לסמוך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, גברתי השרה – גברתי השרה, את איתנו? היא לא מקשיבה, אדוני היושב-ראש.
לא, היא שקועה ממש. גברתי השרה, ערב טוב. לא שומעת.
החוק שיובא לכאן בהמשך הערב, חוק האזרחות – לכאורה זה חוק שהוא טוב למדינת ישראל, וככה חשבנו בתחילת הדרך; ככה גם אנחנו עצמנו הרי הגשנו אותו. אמרנו: זה חוק שאפשר להשתמש בו באמת. אם יד ימין מבצעת אותו, היא יודעת לבצע אותו בצורה כזאת שהוא טוב למדינת ישראל. אבל, חבריי חברי הקואליציה – עדיין קשה להתרגל לקרוא לכם קואליציה, כי אתם מתנהלים כמו אופוזיציה – החוק הזה הוא לא ציונות. אדוני היושב-ראש, חוק כזה, שמי שיושב בממשלה ומיישם אותו בסופו של דבר זה שקד ומנסור עבאס ויאיר גולן, זה חוק שהוא לא ציונות. זה חוק שהוא אחיזת עיניים כלפי המחנה הלאומי, להגיד: הינה, העברנו חוק. כמו שעשה נתניהו לאורך כל שנותיו כראש ממשלה – גם אנחנו עושים כמו נתניהו. אבל כאשר מי שקובע כמה חריגים יעברו בוועדת החריגים הזו – והינה, היום, היום, ממש בשעה האחרונה, מתברר שמה שחשבנו לאורך השבועיים האחרונים – ההתנגדות שהבענו כלפי החוק הזה הייתה מוצדקת. יצא המרצע מן השק. הינה, יוצא הסכם, גם עבאס ומרצ יתמכו בצורה כזאת או אחרת ויאפשרו לחוק הזה לעבור. למה? כי הם יודעים שהממשלה הזו היא ממשלה בלי אלקטורט במחנה הלאומי, בלי אלקטורט בימין, והיא ממשלה שתמכור את הכול, את הכול. את היהדות היא כבר מכרה, את הנגב היא נתנה, ועכשיו, גם חוק של ביטחון המדינה, שאמור באמת להגן על מדינת ישראל – גם אותו, מי שיישם אותו יהיה עבאס בשליחות שקד, ולחוק כזה בוודאי שאנחנו לא ניתן יד. אנחנו באים ואומרים לכם, רבותיי: אנחנו לא מנסים להביך אתכם, לא אומרים שאנחנו נעשה לכם דווקא, דווקא נפיל את החוק, שבשום פנים ואופן לא נלך איתכם. אנחנו אומרים: בואו, חבר'ה, אנחנו רוצים לעזור לכם להיות ציונים – אתם שכחתם קצת מה זה להיות ציונים. אז בואו, יש לנו את חוק-יסוד: ההגירה – חוק אמיתי, חוק שיחסום את הפרצות שיש בחוק הקיים, חוק שמנסור עבאס, ווליד טאהא, יאיר גולן ותמר זנדברג לא יוכלו להפוך אותו לחוק מעוקר מכל תוכן. בואו, אנחנו נצביע איתכם על הארכת הוראת השעה לשלושה חודשים, כמו שאמר נתניהו ראש הממשלה; שלושה חודשים ניתן לכם, אבל יחד עם זאת, תבואו איתנו למהלך ציוני אמיתי, למהלך שבאמת ימנע מהאחים המוסלמים שיושבים בתוך הממשלה הזו להפוך את החוק הזה למשחק בידיים שלהם. אם אתם באמת רוצים, אם מדינת ישראל חשובה לכם, בואו איתנו למהלך הזה. למה אתם נמנעים? אין זאת אלא שאתם לא מתכוונים באמת להגן על מדינת ישראל. אתם מתכוונים לעשות פלסתר – להפוך את החוק הזה לכתב פלסתר, לאחיזת עיניים בעיני המחנה הלאומי כולו, בשירות מנסור עבאס והאחים המוסלמים בממשלה. תודה רבה.
מי שחושב שאזרחי ישראל דומים לגרמנים בשנות השלושים של המאה הקודמת, אז שהוא יישל נעליו מעל רגליו לפני שהוא מזכיר שם של ישראלי ציוני אמיתי.
היהודי הכי פשוט בשוק, בבית המטבחיים, שווה פי אלף ממנו. זקנותו מביישת את בחרותו.
מרצ רוצה להתנגד לחוק הזה – – –
אני אגיד לך את האמת, חשבתי שאל הסיכום הזה הגיעו עם סעיף 98, אבל לא הגיעו. זה קצת מוזר, העניין הזה, אבל בסדר. הפעם נחשה.
לא, אבל לפי האמת מגיע לי 3,000 דקות דיבור כאן עכשיו.
600 הסתייגויות. לא עשו, אבל בסדר.
נתנו שלוש שעות. אני עשר דקות.
כן. לא הרבה. מה זה? אני לא אספיק להגיד כלום.
טוב. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברים בקואליציה, רבותיי, אתם שכחתם מה זה להיות שמאלנים. שכחתם מה זה להיות שמאלנים. התחלתם עם פינוי היישוב היהודי אביתר, עבדתם על התושבים בעיניים עד כדי כך שלפיד אומר היום בבת-צחוק: זה לא יגיע בקרוב לשולחן שלי, והמשכתם היום כשאתם מוכרים את הביטחון של מדינת ישראל למנסור עבאס.
אדוני היושב-ראש, תשמור על זכותי – – –
יבגני, אתה אומנם עברת לצד שמאל, אבל שכחתם מה זה להיות שמאלנים.
גם פיניתם בשבועיים הראשונים של הממשלה הזאת עשרות יהודים מבתיהם, וגם היום, חברת הכנסת מואטי, אתם מגיעים לסיכומים עם מנסור עבאס, מחוררים את החוק הזה ופותחים את זכות השיבה לפלסטינים. זה מה שתכננתם לעשות?
לא, 12 שנה הייתה כאן ממשלת ימין שלקחה את החוק הזה וידעה ליישם אותו בצורה כזאת שתגן על מדינת ישראל, אבל אתם, אנחנו רואים מה אתם עושים היום.
אבל אתם שכחתם מה זה להיות שמאלנים.
לא, אני לא. זה בסדר, זה טוב לי. את יודעת מה, חברת הכנסת מואטי? בן-גוריון ורבין היו מתביישים בכם.
אז בואי תשמעי מה הסבא של הנכד הזה כתב. בן-גוריון כתב ב-1937: "מדינה יהודית חלקית אינה סוף אלא התחלה". המטרה שלנו בארץ הזאת היא לא לאפשר לפלסטינים להיכנס בדלת האחורית, לממש להם את זכות השיבה ולגרש יהודים מבתיהם. המטרה – – –
לא, זה לא מה שבן-גוריון כתב. מדינה יהודית חלקית בגבולות שנתנו לנו – החלוקה – זה לא סוף, זו רק התחלה. המטרה שלנו בסופו של דבר – – –
המטרה שלנו בסופו של דבר היא "מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ". וזה, חברת הכנסת מואטי, זה לא פסוק של בן-גוריון – זו הבטחה אלוקית לעם ישראל על ארץ ישראל השלמה. "מעט מעט אגרשנו מפניך עד אשר תפרה ונחלת את הארץ. ושַׁתִּי את גבֻלך מים סוף ועוד ים פלישתים" – לא ים פלסטינים, זו המצאה של העידן החדש. הגבול שלנו: "מים סוף ועד ים פלשתים וממדבר עד הנהר כי אתן בידכם את יֹשבי הארץ וגרשתמו מפניך". זאת ההבטחה האלוקית לעם ישראל, וגם בן-גוריון אמר את זה ב-1937. המטרה שלנו כאן היא לא לממש לפלסטינים את זכות השיבה דרך מנסור עבאס ודרך חוק מחורר, ולא לפנות את אביתר – –
– – ולא לנסות לקדם תוכניות של גירוש 80,000–90,000 יהודים נוספים מבתיהם. לא. זה לשכוח מה זה להיות שמאלני, מי שפועל בדרך הזאת.
ואי-אפשר לומר – כן, אני מקשיב לך, חברת הכנסת מואטי.
כל הקואליציה הזאת. כשאני רואה כנס, בכנסת הזאת, תחת המטרייה של הקואליציה הזאת – זה גם סימנים – כנס "בין כיבוש לאפרטהייד", המדינה הזאת – פשוט שכחתם מה זה להיות שמאלנים. להפגין עם דגלי אויב במרכז תל אביב, לבוא ולחבק – מה, את לא יודעת מה קורה באוניברסיטת תל אביב? מה את מרימה ידיים? תבואי ותראי סטודנטים באים ומפגינים עם דגלי אויב. אתם מגנים את זה? תגנו, תאמרו: הארץ הזאת היא שלנו. אני רוצה – אומנם חשבתי שיהיה לי כאן פיליבסטר ארוך הרבה יותר ואני אספיק עוד הרבה נושאים, אבל נשאיר את זה להמשך. אני רוצה, מכיוון שביקשו כאן – וחבל שהשרה תמנו שטה לא נמצאת כאן, אבל פרשת השבוע היא פינחס, ואני קורא מתוך ספר "אוצרותינו".
אני לא חושב שיש מחבר, זה אוסף.
יכול להיות שיש מחבר, האמת.
מי אסף את זה? הרב עובדיה חן. הוא אסף את המקבץ הזה של הדברים. זה ספר מאוד מעניין, ואפשר ללמוד ממנו מוסר השכל. אז יבגני, אם נותר בכם עדיין ניצוץ כלשהו, אני באמת ממליץ לכם לקחת מוסר השכל מפרשת השבוע, פינחס. דיבר על זה חבר הכנסת שטרן בשבוע שעבר, השר שטרן. הוא שאל את השאלה שגם אני אשאל אותה, אבל התשובה שלי שונה בתכלית מהתשובה שנתן השר שטרן. ראינו אצל פינחס שהקדוש ברוך הוא אומר לו: "הנני נתן לו את בריתי שלום". ושאלו, ושאל גם השר שטרן: למה נותנים לפינחס ברית שלום? צריך לתת לו לכאורה את ברית מלחמות השם. הבן אדם קם כמו אריה, נאבק, קנאי, הלך והרג את זמרי בן סלוא ואת כזבי בת צור. למה לא נתנו לו את אות ברית מלחמות השם? למה ברית שלום? התשובה לזה היא בדיוק העניין הזה שאליו אני מנסה להשוות את הקואליציה, שקוראת לעצמה אנשי שלום. הם קוראים לעצמם אנשי שלום, אבל לא יודעים איפה לעצור. זה כמו – והוא מביא כאן דוגמה, בספר – כשלאדם יש סוס אביר. אם הסוס קופץ ודוהר – – –
חברת הכנסת מואטי, בשבילך אני אחזור. שאלנו – –
– – למה פינחס קיבל ברית שלום? פינחס היה צריך לקבל ברית מלחמות השם. אז זה משל לסוס גיבור או סוס אביר שרוכב ודוהר ומקפץ בין הסלעים. מתי הסוס הזה ייחשב סוס אביר? כאשר הבעלים שלו ידע לשלוט בו; שכאשר הוא רוצה לעצור אותו, הוא יודע לעצור אותו במקום הנכון. אבל אם הסוס הזה דוהר עד שהוא מפיל את הרוכב שלו, אז זה לא סוס אביר, זה סוס פראי, סוס חסר רסן, כן? אז ככה כל מעשה וכל אידיאולוגיה יכולים לנבוע ממקום חיובי ויכולים לנבוע ממקום שלילי. איך אנחנו נדע האם האידיאולוגיה של פינחס, האם מה שהוא עשה שם בא מתוך אידיאולוגיה של שלום או שזה בא מתוך טבע של אדם קנאי ואדם חסר מעצורים? אז דווקא פינחס, שהיה נכדו של אהרן הכהן, שהיה אוהב שלום ורודף שלום – אז ברור לנו שגם פינחס הזה בעצמו היה איש שלום. אלא מה? זה כמו אימא שאכפת לה מהבנים שלה. הוא איש שלום, אבל כשהוא רואה ששלומם של בני ישראל מוטל עכשיו בסכנה – יש אנשים שבאים ומאיימים על שלומם של בני ישראל – אז הוא מתגבר על הטבע שלו, הוא מתגבר על הטבע של השלום, והולך ועושה מעשה שהוא כאילו לא שלום. אבל דווקא בן אדם כזה, שמתגבר על הטבע הרך שלו כדי להגן על העם שלו, כדי להגן על בני ישראל, לו מגיע סמל השלום. אתם בקואליציה מכנים את עצמכם אנשי שלום, אתם אומרים: אנחנו מחנה השלום, אבל איפה הוא מחנה השלום הזה כשהוא צריך להגן על העם שלו כשהעם שלו נמצא בסכנה? כשאביתר בסכנה? כשאתם פותחים את זכות השיבה של הפלסטינים? זה לא נחשב מחנה שלום. זה מחנה שלום רק לטובת יחסי ציבור. אנשי שלום – – –
תודה. אנשי שלום אמיתיים צריכים לדעת להבחין מתי לנהוג בשלום ומתי להתגבר על הטבע של השלום ולנהוג להפך כדי להגן על בני עמם. כמו שאומר בתהילים: "אני שלום וכי אדבר המה למלחמה", אנחנו רוצים לדבר בשלום, אבל כשיש אויבים שרוצים כאן להשתלט – והם לא מתביישים לומר את זה; עומדים כאן, אדוני היושב-ראש, מעל דוכן הכנסת, מדברים בעברית במילים יפות ובערבית במילים שמראות ומוכיחות שכל מה שהם רוצים לעשות לנו כאן, בארץ נחלת אבותינו, זה לגרש אותנו ממנה זה להביא לכאן עשרות אלפי פלסטינים ולאבד את המדינה היהודית והדמוקרטית שלנו. אז מה שאנחנו – –
– – צריכים לעשות זה להתנגד לממשלה הזאת. הממשלה איבדה את הגבולות, הגבולות היטשטשו, בין שלום אמיתי לבין שלום שהוא רק יחסי ציבור. תודה רבה.
תגלי לנו מה הבטחתם לעבאס.
עם אביר קארה הם לא צריכים לנמק, יש להם – – –
את ההוכחה לזה שאין כיבוש ואין אפרטהייד. את עומדת פה ומדברת במליאת הכנסת ואת לא מכירה במדינה הזאת בכלל.
תספרי על זה לשותפים שלך ממרצ.
מירב, תספרי על זה לשותפים שלך ממרצ.
תספרי על זה לשותפים שלך ממרצ, למוסי רז, שהשתתף בכנס הזה.
צביקה, תמשיך לעשות לעצמך פיליבסטר, שבינתיים – – –
הקואליציה שלכם היא האופוזיציה למדינת ישראל, חבר הכנסת כץ.
כל אחד שעולה, שיגיד הנורבגי של מי הוא, שנכיר את ממשלת הג'ובים המנופחת שאתם מדברים עליה.
אני לא נכנסתי עם נורבגי. הנורבגים זה אצלכם.
אנחנו העברנו משהו מצומצם בשביל הבוס שלך לשעבר, גנץ. אנחנו לא השתמשנו בזה.
סופר, לא סיפור, הוא סופר.
היא מדברת על עבאס, תקשיב.
– – – קואליציה עם מנסור עבאס.
זה הגיבוש לקראת האופוזיציה.
זה גיבוש לקראת האופוזיציה.
אפרת, את משתתפת באירוע מכונן. זה אירוע מכונן שהקואליציה עושה פיליבסטר.
לא, תן גם לי אם אתה נותן להם עוד דקות.
אתה חירפת את כל הציבור הישראלי.
באמת, קיבלת על זה משכורת שמנה – – –
ואתה ממשיך לקבל פנסיה תקציבית ומשכורת של חבר כנסת.
כמה, כמה אתה מקבל בחודש, 120,000?
בטח, יעשו להם אפליה מתקנת בקבלה לאוניברסיטה.
כי את תושבי הדרום לא מקבלים לבית הספר בסורוקה, מקבלים אותם.
כמה אתה מקבל מהציבור בחודש, 120,000 שקל? תספר לכולם. פנסיה תקציבית שמנה ומשכורת של חבר כנסת.
אתה מלכלך על כל אזרחי ישראל. תגיד לכולם, תספר לכולם כמה אתה מקבל, אחרי הגידופים שלך על כל אזרחי ישראל. אתה משווה אותנו לנאצים. תתבייש.
שקורא לאזרחי ישראל "נאצים". אז מה אם הוא סגן הרמטכ"ל?
אל תגיד לי "הלו". "הלו" תגיד בשוק. זה לא שוק פה.
זה לא הפקרה, חבר הכנסת שטרן. התרענו שאתם תמכרו את הכול לעבאס.
הפסוק שדילגת: "כי אם תכבסי – – –"
מה שאתם עושים בממשלה הזו – –
אתם לא מסוגלים לשמוע ביקורת.
מיקי, תהיה נדיב. תהיה נדיב.
אתה יודע יפה מאוד – – – שלוש שעות, ולהחליף – – – בסוף הדיון זה קרקס.
לפחות תתרגם לעברית, כדי שנדע מה אמרת.
ארבל, תפנה לראש הממשלה – – –
מיקי, קצת הומור, אנחנו פה כבר 24 שעות.
אחד יגור פה ואחד יגור בשכם.
הרשות המבצעת – לא להורות לרשות המחוקקת מה לעשות, אני מבקש. הפרדת רשויות. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבריי השרים, באמת היה מרגש עד דמעות לשמוע כאן את אילת שקד, איך היא מתארת את המסכנות של אלה שמנסים לקבל כאן את זכות השיבה, ובסופו של דבר, לפי הערכות השב"כ, גם להיות מעורבים באירועי טרור. אני הייתי ממליץ עליה לרע"מ – שומע, מאזן? הייתי ממליץ למועצת השורא לקבל את האישה הראשונה במועצה – – –
מועצת השורא – לקבל את האישה הראשונה. אילת שקד יכולה לסדר לכם יופי יופי את הדברים. אתם יודעים, אדוני היושב-ראש, כתוב בפסוק: "החכם עיניו בראשו והכסיל בחשך הולך". רש"י מסביר: מה זה "החכם עיניו בראשו"? מה, רק לחכם יש עיניים בראש? גם לטיפש יש עיניים בראש. אך "החכם עיניו בראשו" – שבתחילת הדבר הוא מסתכל מה יהיה בראשו, וזו החוליה החלשה של הממשלה הזאת. אגב, "הולך" זה 61, זה בדיוק בנט, ארבל. זה בינתיים מה שהצלחתי בשבילך. אז "הכסיל בחושך הולך", זה הממשלה הזאת – – –
"בטן", נכון. אגב, "בחושך" זה כמעט ליברמן. אנחנו צריכים לסדר את זה, חסרים שם כמה – – –
אה, ד'. זה ד' של "לפיד". אבל בכל מקרה, החוליה החלשה, אדוני היושב-ראש, של הממשלה הזאת זה שהיא הולכת בחושך. היא לא רואה מה היתדות שהיא תוקעת עכשיו, זרעי הפורענות שהיא זורעת לנו – מה הם יעשו בעתיד. הם מכרו את הכול, הם הונו, גנבו את דעת הבוחרים שלהם, מכרו את הנגב, ועכשיו מוכרים את ביטחון ישראל למנסור עבאס ולאחים המוסלמים, הכול הכול בשביל להשיג הישגים זמניים: עוד יום שיירה, עוד יום לשבת על כיסא של עור צבי, עוד יום שהשרים יהיו רגועים בכיסאות שלהם ובמשרדים שלהם. אבל הם לא רואים את התוצאות של התקדימים המסוכנים שהממשלה הזאת עושה לנו. אדוני היושב-ראש, מאז הקמת הממשלה הזו, ממשלת ההונאה, כמו שכולם יודעים, השקרים והנכלוליות וכל התרגילים שהם עושים לנו כאן לאורך כל הדרך עוברים כאן בשתיקה. התקשורת בישראל ממש פיתחה סטרטאפ ברמה עולמית, דודי. במקום להיות מבקרת השלטון, היא הפכה להיות כלב השמירה של האופוזיציה. זה ממש סטרטאפ ישראלי. ולא רק התקשורת. שמתם לב שפתאום אנחנו לא שומעים מושגים – ארבל, כבר אין מושגים כבר כמו: מניעה משפטית, זה בלתי אפשרי, זה לא חוקתי. כל היום היו חופרים לנו. כל צעד שהיינו רוצים לעשות כל היועצים המשפטיים, והיועץ המשפטי לממשלה, ובג"ץ – ככה יושבים עלינו בגרון. כל האמצעים הפכו אצלם כשרים כדי לדכא את האופוזיציה, אבל דממה בתקשורת, דממה בייעוץ המשפטי, דממה למנדלבליט. אתם מכירים – תרשה לי, הפריעו לי, תן לי עוד דקה.
אתה מכיר, דודי, את הציורים שהיו שואלים עליהם: איפה הילד? איפה אפי? אז אני שואל איפה אבי. אתה מכיר את אבי, אדוני השר? איפה אבי? איפה אביחי מנדלבליט כשצריך אותו? איפה, מה שעושים לנו כאן לאורך כל הדרך ולאיפה הוא נעלם? איפה התופר? איפה זה שיודע להמציא תיק משפטי – ופה יש לו ערימות של תיקים. אני רק אתן כמה דוגמאות: דחיית תקציב – – –
רגע, אתם הפרעתם לי. דקה. הוא נתן עוד דקה. אדוני השר, כואב. האמת כואבת – – –
דחיית תקציב עד סוף השנה – בג"ץ אמר: זה שימוש לרעה בסמכות המכוננת. אדוני השר, אתה לא יכול להתערב ברשות המחוקקת.
דחיית תקציב ב-135 ימים, ועוד בונוס של הבונוס – עוד עשרה ימים שעכשיו ביקש קריב, ועוד חגים שלא נחשבים, וערבי חגים; חוק נורבגי מנופח – כל הדברים שבג"ץ והיועצים המשפטיים – ההתנהלות הזאת שראינו כאן היום במליאה זו התנהלות שיועץ משפטי רציני היה צריך לעצור כאן את המליאה.
לא רק זה – בג"ץ אמר: שימוש לרעה בסמכות של הרשות המכוננת. משפט סיום: כל היודע דבר על מקום הימצאו של מנדלבליט מתבקש להעביר את המידע ללשכת שר המשפטים ושקד, שרת הפנים, שיגלו לנו לאיפה הוא נעלם. תודה רבה.
ראית. לא זה ההישג. ההישג זה המכונית המפוארת, זה המשרד.
אדוני היושב-ראש, רק שים לב שאנחנו מבינים שהדיון הוא על הבקשה של הממשלה להאריך בשנה – על זה אנחנו דנים כאן, זה מה שכתוב בלוח.
לפחות שייתן למשפחות קצת מה-53 מיליארד.
השר, הגיע זמן קריאת שמע של שחרית.
– – – מוצאים את יום טוב כלפון – – – שעה שלמה במליאה.
ברח לכם חבר קואליציה – – –
אתם לא מוצאים חבר קואליציה. בגללו כולם מחכים פה. כמה אפשר.
אדוני היושב-ראש, הם לא מוצאים את יום טוב כלפון.
מיקי, אנחנו רוצים הצבעה עכשיו.
זה לא קשור. מה זה קשור אם ישנת בלילה? אתה מברך "שהכול".
אדוני היושב-ראש, תפסיקו לעשות צחוק – – – במליאה. די.
לא במקום. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קודם כול – – –
קודם כול, חשוב כאן להעמיד דברים על דיוקם. כמו שאמר חברי דודי אמסלם, הממשלה ביקשה כאן אמון מהכנסת ולא קיבלה את האמון הזה. אין כאן רוב בכנסת שהצביע בעד הצעת האמון שהיא ביקשה. מהיום הממשלה פועלת ללא אמון מהציבור. גם ככה היא פעלה ללא אמון, גם ככה גנבתם את המנדט מהעם, ועכשיו גם בתוך הכנסת לא קיבלתם את המנדט. אז אתם ממשלת הונאה, ממשלת שקר – למה רק שתי דקות?
אדוני היושב-ראש, אל תגזים. תודה.
מה פתאום? הרגע התחלתי. אדוני היושב-ראש, זה לא בסדר. אל תסתום לי את הפה. תן לי.
חברת הכנסת בן ארי, מה שעשינו כאן הלילה הזה – מנענו את ההסכם המבזה, את הצעת החוק המחוררת, האנטי-ציונית. הראינו לכולם את כל מה שרציתם למכור למנסור עבאס לפני ההצבעה. שעות גררתם אותנו כל הלילה כדי שמנסור עבאס יהיה מרוצה. אז מנסור עבאס יצא מרוצה מכל ההסכמים ומכל הסיכומים, ואתם לא הצלחתם, כי אתם ממשלה שמתבוססת בתוך ביצה של גורמים אנטי-ציוניים, וממשלה כזאת, אין לה זכות קיום.
אילת שקד – חבר הכנסת קארה, אני לפחות מצביע עם יד אחת.
אני לפחות מצביע עם יד אחת. אל תיתן לי מוסר.
חברת הכנסת שקד, אני רוצה לומר לך – –
– – יש פסוק, כתוב: "כי רוח יזרעו וסופתה יקצרו", או בלשון עממית: מי שזורע רוח, קוצר סופה. גנבתם את דעת הבוחר, בגדתם בכל הערכים שלכם, ואת בפרט, אילת שקד, חביבת הציבור הימני והמתיישבים ביהודה ושומרון, הפכת את עורך בן לילה ובגדת בכל הערכים שהאמנת בהם עד היום. הלכת ומכרת את הכול – –
– – עם גיבוי שקיבלת וליטופים מהתקשורת, מהשמאל, ממנסור עבאס. מכרת את הציבור שלך לטובת האינטרס של הבוס שלך. והאינטרס הזה הוא קצר מועד. היום הממשלה הזאת לא קיבלה את אמון הכנסת. היא ביקשה אמון, והיה כאן תיקו. זה אומר שהאמון הזה נפל. ממשלה שמראש פעלה – מה?
חברת הכנסת שפק, כשהממשלה מבקשת להעביר חוק והיא מצהירה – לא אנחנו ביקשנו שזה יהפוך להצעת אמון, ראש הממשלה ביקש. הוא חשב שיש לו אמון בכנסת והוא לא קיבל את אמון הכנסת. מעתה הוא פועל לא רק כמו שהוא פעל עד היום, עם מנדט גנוב – גם אין לו את המנדט מהכנסת. חשבון פשוט, אלה הדברים, ככה זה. כשאתה מבקש אמון ואתה לא מקבל אותו, זה אומר שאין לך אמון, נכון? נכון, מזכירת הכנסת? את אומרת לא.
זה לא אי-אמון קונסטרוקטיבי.
לא הצלחנו להחליף את הממשלה, אבל הממשלה לא קיבלה את האמון שהיא ביקשה לעצמה.
נכון. והממשלה לא קיבלה את האמון. יפה. זה כל מה שאני רוצה לומר.
הדברים מאוד פשוטים, מאוד ברורים. מכרתם את כל הערכים שלכם – ואני לא מדבר עליכם, כי אתם מאמינים באנטי-ציוניות, למכור את הכול, וזכות השיבה.
עליך אני מדבר. אולי גם אתה.
– – אתה בכלל נטע זר בימינה. אתה לא ימין אידיאולוגי.
שתביא להם שניים-שלושה מנדטים – –
אתה הרי – – – ואידיאולוגיה וערכים של הימין. הכול בסדר.
אני מדבר על חברת הכנסת שקד ועל ראש ממשלת ההונאה בנט, שגנב את המנדט, והיום גם קיבל סטירת לחי כשהוא לא קיבל את המנדט מהכנסת. תודה רבה.
דודי, דודי, אגב, אנחנו לא נרד לשפל מוסרי כמו שתיארת. יריב העביר כבר לשרן השכל הצעה איך להתקזז.
אין שר, דודי, תמשיך חופשי.
דודי, דבר בכבוד אל ראש הממשלה בפועל.
דודי, כשאנחנו דחינו את התקציב, בג"ץ אמר שאם עוד פעם יעשו דבר כזה, הוא יבטל את ההחלטה, כי זה שימוש לרעה בסמכות – – –
סידור עבודה לחברי כחול לבן, זאת ההסתייגות. לפחות תדעו שאתם משקרים כשאתם מצביעים. הצבעה מס' 11 בעד ההסתייגות – 49 נגד – 59 נמנעים – 1 ההסתייגות (10) של קבוצת סיעת יהדות התורה, קבוצת סיעת ש"ס, קבוצת סיעת הציונות הדתית וקבוצת סיעת הליכוד לפני סעיף 1 לא נתקבלה.
אדוני היושב-ראש, יכול להיות שאתם לא עומדים עוד פעם בסיכומים? היה קיזוז שביקשתם כקואליציה.
אדוני היושב-ראש, מעכשיו, לפחות ארבע שעות יש לך – – –
רק רציתי לומר – – – בא בחשבון.
כבר אתה מתחיל איתי. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבר הכנסת אמסלם, את הנכלוליות ואת הערמומיות ואת השקרים, כמו שאמרת, אנחנו כבר מכירים. זאת ממשלת הונאה, היא קמה בגנבת קולות. אבל את חוסר האנושיות – את זה פעם ראשונה ראיתי עכשיו במליאה. חוסר אנושיות. יושב כאן אדם אבל. הלכתי אליהם, ואמרתי להם: חבר'ה, חראם, אסור לו להיות כאן, הוא יושב שבעה, זה היום הראשון של האבלות שלו, זה מדאורייתא, תנו לו ללכת הביתה, הוא מקוזז. אנחנו נתנו, למרות כל המחלוקות, באנו ואמרנו: אנחנו לא כמוכם, לא כמו שעשיתם ליהודה גליק, אנחנו אנושיים. אבל רק כדי לא להודות בטעות שלו, שר המשפטים סער השאיר אותו כאן עד סוף ההצבעות, ואולי ישאיר אותו גם כאן כל הלילה. בושה וחרפה. אזרחי ישראל, הממשלה הרעה הזאת – חברת הכנסת סילמן – הממשלה הרעה הזאת לא מסוגלת לזוז סנטימטר אחד בלי תמיכת תומכי הטרור והגורמים האנטי-ציוניים שלה. הינה, רק עכשיו היינו צריכים להצביע על חוק אחר וזה ירד מסדר-היום. למה ירד מסדר-היום? רע"מ לא רצתה לתמוך. רע"מ, השותפה הקואליציונית המשמעותית. ברגע שמנסור, לא מוצא חן בעיניו משהו, זה נגמר. הקואליציה מתיישרת לפי מנסור עבאס. פורסמה גם ידיעה: הקואליציה פנתה לרשימה המשותפת כדי להשיג רשת ביטחון בהצבעות. אז הם תלויים ברע"מ, הם זקוקים למשותפת והם ימכרו את נשמתם, כדי להמשיך להחזיק בכיסא. לפני שנעבור לדבר לגופם של שני החוקים שהיו כאן – הקודם וזה שעכשיו – אני רוצה לדבר על החוק שהצלחנו להפיל אתמול בלילה, או הבוקר, כאן, במליאה, החוק שרצה לאפשר את זכות השיבה לפלסטינים בדלת האחורית של מדינת ישראל. אז הם באו ואמרו – עמדה כאן אילת שקד ודרשנו ממנה לגלות את כל הדברים ולעמוד ולהיות ישרה ולומר לנו מה הסיכומים שהיו? חבר הכנסת קארה, עמדת וצעקת פה, והינה, היום הכול מתפרסם. סוף האמת להתגלות, וכל הבושה שלכם נחשפת כלפי כולם. אז דפנה ליאל מפרסמת את פרטי ההסכם שהושג בלילה בין בנט לבין חברי מרצ ורע"מ. ככה: דבר ראשון, תוקם ועדה בראשות מזכיר הממשלה שתשפר את התנאים של בני זוג שחיים בישראל. כל אותן משפחות, גם אלו שלא יאשרו – ואת רובם מתכוונים לאשר, כמו שתכף נראה, השר אלקין – גם אלה שלא תאשרו אותם, תהפכו אותם בפועל לאזרחים. תיתנו להם להרגיש נוח כאן, להמשיך לחיות כאן בתוכנו, עם כל ההקלות, רישיונות נהיגה וכל מה שצריך, ותכניסו את הטרור ואת זכות השיבה בדלת האחורית. ובכל 30 יום – למי תדווח הוועדה שתתכנס? אתה יודע, אדוני היושב-ראש? ליושב-ראש ועדת הפנים. מי זה יושב-ראש ועדת הפנים? מנסור עבאס. מנסור עבאס מנהל את הממשלה הזאת, הם מעבירים לו דיווחים שוטפים, והוא יאשר או ידרוש מהם דברים נוספים. ושימו לב, זה לא 1,600 בחצי שנה כמו שאמרה שקד. מספר המשפחות שיקבלו מעמד לא יפחת מ-1,600. 1,600 זה המינימום. ההישג הגדול ביותר שלהם – ולא סתם עיסאווי פריג' אמר היום שלבין 3,000 ל-5,000 ייתנו אישור.
הדרישה של מרצ – מרצ, עוכרי ישראל, שיותר גרועים מרע"מ בדרישות האלה, הם אוהבים את אלה ששונאים אותנו ושונאים את אלה שאוהבים אותנו – ההחלטה שלהם, שהתקבלה בתוך ההסכם הזה, היא שכל אדם שהגיש בקשה לאיחוד משפחות ייבחן פרטנית, בכפוף להיעדר מניעה ביטחונית. חוץ מה-1,600, שהם כוללים גם כאלה של מניעות ביטחוניות, שזה כלול ב-1,600 – חוץ מהם, כל בקשה ובקשה תבוא לאישורו של מנסור עבאס, ומנסור עבאס יאשר את הכול. אז תתביישו לכם. אתם כאן מציגים תמונה שלכאורה יש רק 1,600, וזה מה שעשה דרעי – למרות שאז זה היה בכלל בג"ץ שהכריח אותנו – אבל אתם כאן עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס. טוב מאוד ותודה לאל שהצלחנו להפיל אתכם הבוקר, וזו תחילתה של הנפילה שלכם.
זה כל הילדים שמקבלים את החינוך של הטרוריסט שהגיע מרמאללה. חברת הכנסת סילמן, תצטלמי, הכול טוב, הכול ורוד. תכניסו לנו את הטרור מהדלת האחורית.
תתביישו לכם. לאן הגעתם? תפתחו את העיניים. שקד ובנט מסובבים אתכם, באמת. את יושבת עם ציונית אמיתית, חברת הכנסת וולדיגר.
לאן את הולכת? לאן אתם הולכים? שמעת את ההסכם? גילו לך את ההסכם, שהם הולכים להכניס 5,000 ולא 1,600? באמת.
אני רוצה לומר, אדוני היושב-ראש, החבר'ה האלה, בנט, שקד, אלקין וסער וכל החברים שלהם, איבדו את הצפון. הם הפכו את הממשלה שלהם לממשלה של ברית האחים המוסלמים. הממשלה של עשר מעלות ימינה או של אישור כל ההתיישבות הצעירה, כמו שהבטיח ראש ממשלת ההונאה ביום הראשון של הממשלה הזאת – הממשלה שאמרה שהיא תלך עשר מעלות ימינה – – –
הוא פשוט הוסיף עוד כמה מעלות, חברת הכנסת וולדיגר.
במקום עשר מעלות ימינה, הם הלכו 180 מעלות ימינה. הוא חשב שזה יותר, אבל הוא לא הבין שהוא בקצה השני, עמוק עמוק בשמאל. נדבקתם באידיאולוגיה המעוותת של מרצ. מה האידיאולוגיה שלהם, יחד עם רע"מ, שכולכם הלכתם שולל אחריה, ימינה ותקווה חדשה? נהיה עם ככל העמים ונלך בעיניים עיוורות אחרי המילים היפות, אחרי המילים הריקות מתוכן, חברת הכנסת סילמן. מרצ, שרוצים לשלוח את חיילי צה"ל לבית הדין האנטישמי בהאג – אתם איתם משתפים פעולה. אתם מעדיפים אותם על פני האחים שלכם כאן מהמחנה הלאומי. אתם הולכים כסומים באפלה אחרי המילים המחבקות של מנסור עבאס, אבל אתם לא רואים ולא שומעים את הנאומים שלהם בערבית ואת חיבוק המחבלים שלהם. אתם הופכים את עצמכם לממשלה שמתנהלת על פי מועצת השורא, והדבר הזה מעולם לא היה כאן במדינת ישראל. אתם פתחתם כאן פתח ומובילים את מדינת ישראל למדרון חלקלק שתוצאותיו מי ישורנו. אדוני היושב-ראש, בדיוק לעניין הזה, שהממשלה הזאת מעדיפה ללכת בעיניים עיוורות אחרי המילים היפות של מנסור עבאס ושל כל אלו שמחבקים את אויבינו, קראנו בפרשת השבוע, פרשת פינחס. דוד, תקשיב לדבר תורה.
קראנו בפרשת השבוע "צָרור את המדיָנים והכיתם אותם". למה? "כי צֹררים הם לכם", לא כי צררו הם לכם. הרי הם פגעו בנו.
בהווה, "כי צררים הם לכם". ר' שמעון בן יוחאי אומר: "הלכה היא, בידוע שעשו שונא ליעקב". לא התבקשנו ללכת ולהיאבק במדיינים, להילחם בהם, בגלל מה שהיה, לא כנקמה, אלא "הבא להורגך השכם להורגו" – הם עכשיו, עכשיו, כל הזמן רוצים להרוג אתכם.
יש משל שבא להמחיש את העניין הזה שהולכים בעיניים עיוורות אחרי נופת צופים של אויבי ישראל, ואני רוצה לספר את זה, אדוני היושב-ראש. אדוני היושב-ראש, תקשיב.
כן. זו בדיחה שתספר אחר כך. יש סיפור שממחיש את העניין – מביאים אותו בספר "אוצרותינו", שהזכרתי אתמול, בשם רבי מאיר ורגאני הכהן: בני זוג חכרו מלון אורחים על אם הדרך, והציעו אכילה ושתייה, לינה ומרגוע. אורחים רבים פקדו את המקום, וההכנסות היו נאות. אבל אליה וקוץ בה – השלום לא שרר בין בני הזוג, וכל היום הם רבו והתקוטטו, קיללו וגידפו – כמו בממשלה הזאת. החליטו האורחים כי "טוב פת חרבה ושלוה בה מבית מלא זבחי ריב", והדירו את רגליהם מהמלון הזה. ראו בני הזוג המסוכסכים – – –
יש שר, הוא יושב שם. הם תמיד מתחבאים, לא רוצים לשמוע מוסר. ראו האכסנאים שהאורחים מדירים את רגליהם, ואמר האכסנאי לאשתו: אם נמשיך לריב, לא תהיה לנו פרנסה. אמרה לו אשתו: אתם אשם. אמר לה: את יודעת מה, מסכים איתך, אני אשם. אבל מה נעשה? האורחים לא יבואו. יש לי רעיון, אמרה האישה, נמשיך לריב, אבל בלשון סגי נהוג. כשתרצה לקלל אותי, תהפוך את הקללה לברכה, ואני אענה לך באותה מטבע. אנחנו נקלל, אבל בלשון של ברכות. לאט-לאט פשטה השמועה שבני הזוג השלימו והשלום והשלווה שוררים במעונם. האורחים נהרו ובאו, נהנו מקבלת הפנים ומהשירות ונהנו שבעתיים מהכבוד שהפגינו בעלי הבית אחד לשני. אין מילים בפי, אשתי היקרה, אמר האכסנאי במתק שפתיים. הנזיד שהכנת היום היה התבשיל הטעים ביותר שאכלתי מעודי. את הטבחית הטובה בעולם. השבח כולו מגיע לך, בעלי היקר, ענתה האישה. הבשר שקנית היה המעולה ביותר, לא ניתן היה להשיג טוב יותר. אוה, זה משום שאיני חוסך בכסף עבורך, אשתי היקרה. ודאי, ענתה האישה ועיניה יורות זיקים. אינך חוסך בכסף, בייחוד בכל הנוגע לצורכי הבית. תודה לך על שהשארת דמי כיס כל כך נדיבים. כיד המלך, הסכים הבעל. במיוחד לאור העובדה שאת כה מחושבת בהוצאותייך ואינך מבזבזת פרוטה מיותרת. אשת חיל את במלוא מובן המילה. ואתה בעל מתחשב כל כך ונענה ברצון לכל משאלה, השיבה האישה בקול מלא ארס. כמובן, ענה הבעל מדושן עונג. ואז – טראח, פגע בו המערוך; בום, פגעה בה צלחת מטווחת מידו. והאורחים נדהמים, איך עם כל הברכות ביניהם פתאום התחילו לזרוק דברים אחד על השני? מהר מאוד הבינו, אדוני היושב-ראש, כי עדיין בני הזוג האלה רגזניים, שונאים אחד את השני, וכל מטבע הברכות שהם השתמשו בו, זה רק כי אין להם ברירה. אותו דבר גם אצלנו, מוסר ההשכל. הלכה היא: עשו שונא ליעקב. האחים המוסלמים לא רוצים לראות יהודי אחד כאן בארץ ישראל, הם רוצים להשמיד אותנו, אבל מה הם מבינים? שבלי מתק שפתיים, בלי חיבוקים, הם לא יקבלו את זה. אז הם אפילו מצהירים הצהרות מתחסדות בעברית, מחבקים. ומי הולך שולל אחריהם? בנט ושקד וכל החברים. אני לא בטוח שהם הולכים שולל. אתה יודע, דודי? לא בטוח שהם באמת לא רואים. אלא מה, כשברית האחים המוסלמים פוגשת את ברית האלקטורט הנעלם אז פתאום הכול נהיה ורוד, העיניים נעצמות והשכל הולך הביתה.
אצלנו. אנחנו רואים את הדברים בצורה מאוד ברורה. אדוני היושב-ראש. אני רוצה בזמן שנותר לי – עוד חמש דקות, נכון?
מה הוספת דקה? אתה גנבת לי חמש, אתה מוסיף לי דקה?
אני מבקש להשלים, זה חשוב לי.
יש כאן שני חוקים, אני אדבר עליהם בקצרה.
שני חוקים: חוק ראשון זה חוק מיכל שיר והעובדים הזרים, החוק שבלי בושה הביאו לכאן אבל מבית האבל שלו כדי להכניס את מיכל שיר כמה שיותר מהר. מה עוד יש בחוק הזה? שני סגני שרים במשרד ראש הממשלה, ושניהם, אגב, יכולים להתפטר בנורבגי. עכשיו, אני לא מבין – סגן שר זה הרי הנורבגי של השר; כשהשר צריך לעבוד, סגן השר מגבה אותו, הוא כמו הנורבגי שלו. אז מה, אנחנו נותנים כאן נורבגי לנורבגי ושני נורבגים לאותו שר?
שני סגני שרים ששניהם יכולים להתפטר בנורבגי.
אבל הוא כמו הנורבגי. מה התפקיד, מה המהות של סגן שר? הנורבגי של השר. יש שני דברים בדבר הזה: אמרתי את העניין הראשון, והדבר השני, החמור ביותר בחוק הזה, זה התקציב. בא בג"ץ ואמר: אתם עושים שימוש לרעה בסמכות הרשות המכוננת, אנחנו נבטל דחיות תקציב. ומה עושה הממשלה הזאת, שמתהללת ברוממות מערכת המשפט? נותנת כאן הארכה לתקציב עד סוף השנה. פתאום התקציב לא דחוף; פתאום אין שום בעיות; פתאום הרשויות לא צריכות את התקציב. הכול מותר. תתביישו לכם. החוק השני שעומד כאן לפנינו זה החוק לנטרול אלי אבידר ורע"מ. הממשלה הזאת מבינה שיש לה סדקים, שהיא לא מצליחה לתפקד, והיא מנסה לנטרל כאן את החוליות החלשות – את אלי אבידר ואת רע"מ – ולהכניס ולפצל סיעות אחרות מהאופוזיציה כדי שיעזרו להם להתגבר. אז רבותיי, קודם כול, אני לא מבין איפה התקשורת, התקשורת הצבועה, עם מהנדסי התודעה. פתאום עריקים זה בסדר, פתאום הכול מותר, הכול כשר כדי שממשלת ההונאה הזאת תמשיך לתפקד. הדבר השני – אני רוצה לומר לכם ששנים שנים השמאל מנסה לפצל ולסכסך את הליכוד ולא מצליח בכלל. הדבר היחיד שהצלחתם זה לקחת כבר את אותם ארבעה, אותם ארבעה מתוסכלים, צבועים, שהצלחתם כבר להעביר לצד שלכם בתקווה חדשה, אלה שרצו כיסא יותר גבוה מהכיסא שקיבלו לעצמם. אתה מכיר את הסרטון של גדעון עם הכיסא, ששמו לו כיסא נמוך אז הוא רצה כיסא יותר גבוה. לקח איתו – הוא ועוד שלושה מתוסכלים. אז אלה הארבעה היחידים שהצלחתם. יותר מזה אתם לא תצליחו. אנחנו מאוחדים כנגדכם. אנחנו נעשה את הכול כדי שתתפרקו מהר מאוד, שממשלת ההונאה המסוכנת הזאת תלך הביתה ולא תחזור לעוד הרבה זמן. תודה רבה.
אתה מוציא דיבה, כמו כל הקואליציה הזו.
קרא את הסתייגות 242, מהותית מאוד. אתה אולי לא מבין.
גם אתמול שיקרו לנו. אילת שקד אמרה משהו, ועיסאווי פריג' אמר ברדיו משהו אחר.
מ-95 עד 105 ברצף. מ-95 עד 105 – להצביע ברצף.
109 – לממש רעיונות פשיסטיים.
– – – זה בדיוק מה שאתם עושים, כי אתם מקבלים ג'ובים. הצבעה מס' 145 בעד ההסתייגות – 52 נגד – 60 נמנעים – אין ההסתייגות (175) של קבוצת סיעת הליכוד, קבוצת סיעת ש"ס, קבוצת סיעת יהדות התורה וקבוצת סיעת הציונות הדתית לפני סעיף 1 לא נתקבלה.
אנחנו נגד חוק לבזבז כספי ציבור, לברוח מעבודת הכנסת.
דודי רוצה להוסיף הסתייגות. אפשר? דודי, תגיד לו, הוא מקשיב.
הצבעה שמית על הסתייגות – – –
סיימנו את ההסתייגויות – – –
גם – – – ההסתייגויות גם של סעיף 1.
הסתייגות 242 – הצבעה שמית, חברי הכנסת.
מסירים את כל ההסתייגויות.
לא, אדוני היושב-ראש, יש לי זמן בלתי מוגבל.
לא, לא, רגע. אני הגשתי 600 הסתייגויות.
רגע, אז אני פונה – זה נכון, כי אנחנו אישרנו שלוש הסתייגויות לחוקים האלה לכל אחד.
אז תדאג שיהיו פה עוד אנשים, לתפוס את המליאה.
בסדר, התחלת, הכול בסדר, אדוני היושב-ראש.
אל תדאג, העוסק במצווה פטור מן המצווה. יריב, יש לנו רק שלוש הסתייגויות כפול כל חברי האופוזיציה. אני יכול לדבר רק רבע שעה. זה לא כמו שחשבנו. כדאי שיהיו כאן עוד מספיק אנשים, שיתפסו את המליאה עד 07:00.
עד מתי אתם מתכוונים להשאיר את המליאה פתוחה?
אבל היה סיכום שב-07:00 המליאה נסגרת.
אתה החלטת? אז יש סיכום כזה.
אני אהיה בעונש עד 07:00? גם ככה צריכים כל רבע שעה להחליף מישהו.
זה בסדר, לא אכפת לי. אם מישהו רוצה ראשון, אז אין בעיה.
אדוני היושב-ראש, ניתן לחברת הכנסת גמליאל?
אבל דנו פה – לא ידענו – – –
לא, היא רוצה ללכת לישון ואני יכול להיות פה עד 07:00.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה.
לא, זה בסדר. אז תן לה 12.
גינזבורג, חבר הכנסת גינזבורג, אופוזיציה לא בוחרים.
אתם בחרתם לשבת עם – – – אנטי-ציונים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, יש לנו שר באולם?
ראש הממשלה בפועל כאן. אם אין שר, אני מדבר חופשי.
אדוני היושב-ראש, אין שר באולם, אני מבקש לא להפעיל את השעון.
לא, כבר מזמן סיימנו את התפילה. הוא היה איתנו, יריב – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. אני רוצה לומר – – –
אתה יודע מה, גם ככה הם עושים מה שהם רוצים עם הפרוצדורות.
אני רוצה לומר לאזרחי ישראל בוקר טוב, ושתדעו, חברים, שאת החוקים החשובים באמת, החוקים שהם לטובת אזרחי ישראל, חוקים שיש לגביהם קונסנזוס – אותם קואליציית השחיתות הזאת השאירה לשעה האחרונה לפנות בוקר, וכנראה גם לא נספיק לדון לעומקם של דברים, ולא נסיים את הדיון גם היום. מה היה חשוב להם להביא? איזה חוקים ראשונים היו כאן, אדוני היושב-ראש? חוקים שנועדו לסדר ג'ובים למקורבים. לחוקים האלה היה לכם זמן, היה חשוב מאוד להביא אותם ראשונים: חוק-יסוד: הכנסת – חוק הג'ובים לממשלת הרמייה הזאת – וחוק הכנסת, שזה, אפשר לקרוא לו, חברת הכנסת השכל, "חוק מיכל שיר", כי כל-כולו נועד שתוכלו להכניס עוד כמה כאלה שצריכים סידור עבודה ונשארו בחוץ כי לא קיבלתם מספיק מנדט מהעם. ואת החוקים הטובים והחשובים באמת, לא מספיקים לדון בהם. ככה זה כשמתעסקים בטפל, ואת העיקר – משאירים לו את הפירורים של סוף הדיון. כנראה לא נספיק לסיים את הדיון על החוקים האלה, שהם באמת חשובים. ולא סתם, לא סתם עברו, אדוני היושב-ראש, החוקים הקודמים. חוק הכנסת, שעבר קודם – ואני מצטרף לדברים שאמר קודם חבר הכנסת אמסלם – עבר כאן בשקר. הממשלה כאן, בעזות פנים, נציג הממשלה, אלקין, מעז פנים ואומר: לא ידוע לי על הסכם, כשכל עם ישראל יודע, אדוני היושב-ראש, שזה שנעלמו כאן כמה חברי כנסת מהמשותפת, זה לא כי הם התעייפו. לא. המשותפת נלחמת כאן, נמצאת כאן כל הזמן בדיונים, ומצביעה נגד. אלא מה, הממשלה ראתה שיש את אבידר, שהוא החוליה החלשה, והוא לא רוצה שיפגעו לו במעמד שלו בתוך הקואליציה; הממשלה ראתה שלרע"מ אולי תהיה בעיה, למרות שבסוף לא, והיא הייתה צריכה לקנות את המשותפת, אז שילמו להם, שילמו להם בלי לגלות מה שילמו להם. כמו שאתמול, אגב, אילת שקד עמדה כאן ואמרה: 1,600, זהו, לא יותר, אין שום סיכומים, ואז קם השר עיסאווי פריג' ואמר: לא, 1,600 זאת רק ההתחלה, אבל יש ועדה שתדון בכל מקרה לגופו ותביא את זה ל-3,000, ל-5,000. אז אתמול אילת שקד שיקרה לנו בחוק הזה, והיום אלקין בא ומשקר לנו לגבי חוק הכנסת. בושה וחרפה, אדוני היושב-ראש, אי-אפשר ככה להמשיך להתנהל, כשאנחנו רואים פעם אחר פעם שמנסים בלשון חלקלקה לבוא ולשקר כאן לאזרחי ישראל. ואתה יודע מה, אני יכול להבין אותם, אדוני היושב-ראש, כאשר יש כאן אינטרסים משותפים שנפגשים כאן. האינטרס הראשי של הממשלה הזאת היה שנאת נתניהו, הרצון להפיל את נתניהו, ולא משנה, ויהי מה, בכל מחיר. אבל מה האינטרס עכשיו שמחזיק עדיין את ההרכב הצולע, שאין בינו לבין עצמו שום הסכמה אידיאולוגית כמעט בשום דבר? יש כאן שתי בריתות: יש את ברית האחים המוסלמים, שהיא תופסת צד אחד של המשוואה – ראש הממשלה בפועל, שיושב כאן איתנו – ויש את ברית האלקטורט הנעלם. יש כאן שתי מפלגות ימין שהפרו אמונים כלפי בוחריהם, גדעון ובנט נשבעו והבטיחו ואמרו "עשר מעלות ימינה", והלכו 180 מעלות ימינה או שמאלה, זה לא משנה. הקימו כאן ממשלת שמאל מסוכנת. אז הם יודעים שאלקטורט בימין כבר אין להם, ולכן אומרים: אם אין אלקטורט בימין, לפחות נחזיק בכיסא. כמו ש"אחוז בכיסא כבודי", אז "אחוז בכיסא שחיתותי" ותן להם תשובה. אז הם מחזיקים בכיסא השחיתות הזה ומוכרים את הכול לעבאס. ואפשר להבין. אפשר להבין את זה. אז אנחנו מתפללים על ממשלה כזאת: "כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ", במהרה בימינו. אדוני היושב-ראש, מדברים כאילו הממשלה הזו – הם אומרים: אתם מדברים דברי שנאה; אתם מדברים במקום לשבת, ממשלת אחדות, תיתנו לנו כתף, אנחנו רוצים לאחד את עם ישראל. אז אני רוצה לומר לך שזו לא ממשלת אחדות, זאת ממשלת שנאה, רמייה, שהיא מעדיפה אחדות עם שונאי ישראל, עם כאלו שרוצים לא לראות אותנו כאן בארץ הזאת, עם כאלו שמחבקים את האויבים שלנו, מאשר עם החלק הימני, עם המחנה הלאומי, שעד היום תמיד הם היו חלק אינטגרלי מתוך המחנה הזה. אני רוצה לספר לכם סיפור, שנבין את המשמעות של מהי אחדות אמיתית ומהי אחדות מזויפת, מהי אחדות שלא יכולה להתקיים. אז מסופר על זלמן, שהיה בעל עגלה. בוקר אחד, בעלות השחר, זלמן רתם את עגלתו החורקת לסוסיו, סוסיו הכחושים, ויצא לשגרת יומו העמוסה. בדרכו פגש את הפריץ המקומי כשהוא יושב בכרכרתו המפוארת הרתומה לשלשה סוסים אבירים. לפתע, כרכרתו ההדורה של הפריץ שקעה בביצה טובענית, וככל שהפריץ הצליף בסוסיו האבירים שיחלצו אותו מהצרה, ככה הלכה הכרכרה ושקעה עמוק יותר בתוך הביצה. פנה זלמן לפריץ ואמר לו: אדוני הפריץ, אני יכול לעזור לך. תן לי לשחרר את הסוסים שלך, שלושת הסוסים האבירים, ואני אחבר לעגלה שלך, לכרכרה, את שני הסוסים הכחושים שלי, ואני אעזור לך להיחלץ. הפריץ התחיל לצחוק עליו, ללעוג לו. אמר לו: תגיד, אתה שפוי? אם הסוסים החזקים שלי לא הצליחו לחלץ את הכרכרה שלי מהביצה, אז סוסיך החלושים יצליחו? תן לי לנסות, אמר זלמן. אם לא יועיל, לא יזיק. הסכים הפריץ. רתם זלמן את סוסיו הצנומים לכרכרתו של הפריץ, התיישב במושב העגלון, והינה הפלא ופלא: מייד כאשר הרים את זרועו להצליף באחד מסוסיו, פתחו שניהם בצהלה, ובמאמצים משותפים חילצו את הכרכרה. נדהם הפריץ ואמר לזלמן: תגיד לי, איך יכול להיות שסוסים דלי בשר כאלה שלך הצליחו במקום שסוסיי האבירים לא הצליחו? אמר לו זלמן: אני, יש לי הבנה בסוסים. ראיתי שהסוסים שלך, אחד סוס מצרי משובח, השני סוס הולנדי מגזע נדיר והשלישי זן קנדי מובחר – כל אחד מהם חזק וחסון מאין כמוהו, אבל הם שונים אחד מהשני, והעובדה הזו היא זאת שעמדה לך כאן לרועץ, כיוון שכאשר הצלפת בסוס האחד, הכאב שלו לא נגע לסוסים האחרים, וסוס אחד לבד לא יכול לחלץ את הכרכרה. הסוסים שלי אומנם דקים וחלשים הם, אבל אֵם אחת להם, וכבר שנים שהם אוכלים מאבוס אחד ושותים משוקת אחת. כשהאחד רואה שחברו מתעתד לקבל הצלפה, הוא מזדהה עם כאבו ורגשותיו ולא נותן לזה לקרות. ולכן בכוחות משותפים, כשהם מתאמצים ביחד, הם יכולים לחלץ את הכרכרה, כך שאף אחד מהם לא יסבול מההצלפות. אז הממשלה הזו, אדוני היושב-ראש, היא כמו הסוסים האבירים של הפריץ; סוסים יפים ואמיצים. התקשורת גם נוהגת להראות עד כמה הם אבירים, שריריים, צוללנים, וממשלת יפים ואמצים – סוסים אבירים. אבל אחדות מכם והלאה, רבותיי. האחדות מכם והלאה: שנאת חרדים – רוצים לזרוק את החרדים ממריצות למזבלה; שנאת יהדות; שנאת חיילי צה"ל – שנאה של כל מה שקדוש ויקר לעם ישראל. כל חלק בקואליציה הזאת שונא משהו אחר. ועולה על כולנה התקווה החדשה. התקווה החדשה הזאת שולטת בכל הקואליציה. אלקין מהמיטה בבית שלו מסמס ושולט בקואליציה, והם כבר מתמרמרים. קואליציה ממורמרת, מסוכסכת, והתקווה החדשה הזאת לא נותנת לה לנהל כאן באמת אורח חיים קואליציוני, שיתוף פעולה, הרמוניה, גם עם האופוזיציה. תמיד היו כאן קואליציה ואופוזיציה, אדוני היושב-ראש, אבל מה שאנחנו רואים כאן זאת קואליציה שאין בינה לבין עצמה אחדות. קואליציה של שנאה, שבאמת אי-אפשר לעבוד ככה. אני מוכן להמר על כך שיחסי הגומלין בין הקואליציה לאופוזיציה והיחסים בינם לבין עצמם בתוך הקואליציה לא יימשכו יותר מדי זמן. קואליציה שכל אחד דואג רק לעצמו ומנסה לשלוט על כל היתר. אז קואליציה כזאת, כמו הסוסים האבירים של הפריץ, כשלמישהו כואב, כשמישהו לא מצליח, כשקשה לו – לא אכפת להם, כל אחד דואג רק לעצמו. זו לא קואליציה של אחדות. רק הערב, אדוני היושב-ראש – ואני חושב שזאת הייתה ממש חרפה, ממש חוסר אנושיות, כשראיתי כאן את חברי חבר הכנסת מאיר יצחק הלוי, שביום הראשון של האבל, ביום של הכאב – זה שלושה ימים לבכי – שזה יום קשה מאוד לבן אדם, בא היושב-ראש שלו ומאלץ אותו לשבת כאן כל הלילה. כשאנחנו אומרים – והיה סיכום מאוד ברור, ואמר לו גם בן צור, קרוב משפחה שלו: גילה גמליאל היא זאת שמקוזזת איתך. אמרנו את זה להם, הם ידעו את זה, אבל כדי שסער לא ייתפס אולי כמישהו ששגה ועשה טעות, השאיר כאן אבל כל הלילה, אבל וחפוי ראש, בחוסר אנושיות שכזה. אדוני היושב-ראש, אני באמת חושב – אתה תפרת לעצמך חליפה של ממלכתיות – שאתה לא יכול להרשות להתנהלות הדורסנית הזאת, התת-אנושית הזאת, להמשיך ולהתנהל כאן. אתה צריך לזמן אליך – תזמן את אלקין, תזמן את מי שצריך, תגיד להם: רבותיי, אי-אפשר להמשיך ככה. אני רוצה לראות כנסת שפועלת בהרמוניה, לא כנסת שפועלת בשנאה אחד כלפי השני.
לא אחת. זאת אומרת שזה לא עוזר. אנחנו נקווה, נתפלל שהדברים שלך בעתיד ייפלו על אוזניים קשובות ולא על אוזניים ערלות, כי באמת, אין לנו מטרה פה לריב. המטרה היא לא לריב. כל הזמן – אני רואה את יריב – ישבנו היום בוועדה המסדרת ועדיין אין הסכמות על שום דבר, אבל עדיין אנחנו אומרים: בסדר, בואו נסכים על זה, בואו נלך עם זה, נלך לקראתכם. כל פעם באים ומנסים להגיע להסכמות למרות שבמהות אנחנו במצב שמרגישים נרמסים ונדרסים על ידי גלגלי הקואליציה הזו, אבל מנסים בכל זאת להגיע להסכמות, ופעם אחר פעם תקווה חדשה בראשות אלקין וסער רומסת את הכול. יש עוד הרבה על מה לדבר, אדוני היושב-ראש, אבל אני לא אפתח בנושא חדש. אני רוצה כן לומר, באמת בשמי ובשם כל האופוזיציה, כל חבריי לאופוזיציה – – –
ההנהלה. ההנהלה והחברים, בשם ראש האופוזיציה, סגן ראש האופוזיציה וכל מי שבאמת יושב כאן יום ולילה ורואה את העבודה המסורה של עובדי הכנסת: את ירדנה, שנמצאת כאן איתנו, את ציונה, שנמצאת שם – באמת עבודה מסורה. ואנחנו, אתם יודעים שלא אתכם – אני בטוח שאתם מחזקים אותנו במאבק הזה, אתם יודעים שיש לנו כאן מאבק למען עם ישראל, למען שלא תהיה כאן קואליציה שתטשטש את המדינה היהודית והדמוקרטית שלנו. אני גם שומע – אתם באים ואומרים לנו: כל הכבוד. חלקכם באים ואומרים לנו: תמשיכו ככה, אנחנו פה שומרים עליכם. אז תודה לציונה, לירדנה, תודה לעובדי הכנסת, למשמר הכנסת, לערוץ הכנסת, שעוקב כל הלילה ומשקף לציבור באופן מקוצר – – –
לא, שוטף וגם חד ומדויק, לוקח את הדברים העיקריים ומשקף את מה שקורה כאן. תודה גם למחלקת הפרוטוקולים, אדוני היושב-ראש, הם צמודים אלינו לאורך הדרך, 24 שעות. תודה לכולם, ואני מקווה שבאמת קודם כול נצליח להפיל אתכם כמה שיותר מהר, אבל שעד אז תורידו את רף השנאה, תורידו, תרגיעו את תקווה חדשה. אי-אפשר להמשיך ככה. תודה רבה.
אלקין, תשאל את עצמך למה הייתם צריכים לעשות משאל.
– – – אם זה כל כך פשוט, למה צריך משאל דחוף אתמול אחרי הצוהריים?
השר אלקין, את מה עוד תמכרו למנסור עבאס?
איזה גיבוי מקיר לקיר – – –
מלכיאלי, מגיעות לך עוד עשר דקות.
מה שמלכיאלי דיבר, עשר דקות – מההתחלה.
יש לו גיבוי מקיר לקיר, למרות כל הקואליציה פה.
אדוני היושב-ראש – – – אולי שהשרים – – –
מיקי, גם לראש הממשלה קראו ביבי, ואף אחד לא – – –
אדוני היושב-ראש, לא מקובל – – – ובמכוון באים ולא נותנים לו להקשיב למילה. לא מקובל.
ראש הממשלה בפועל שואל את ראש הממשלה הייצוגי. מה יש לך לשאול, מנסור? קיבלת הכול.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, בנימין נתניהו, ראש הממשלה בעבר ובעתיד, ראש ממשלת ההונאה החלופי, שרים וסגנים, מאנטיוכוס ועד הצאר ניקולאי לא קם שונא לתורה ולומדיה כמו ליברמן; זאת ממשלת ג'ובים, שמבזבזת מאות מיליונים על סידורי עבודה לחברים ומרעיבה את ילדי ישראל כדי לממן את זה; זו ממשלה שיש לה אלוהים אחרים, אלוהי הכסף והזהב ואלוהי השחיתות והשנאה. בסוף השבוע גם נחשפנו בפנים גלויות ובעזות מצח לפרצופה הבוגדני של הממשלה הזו. "רק אין יראת אלהים במקום הזה והרגוני על דבר אשתי", "בעקבות דמשיחא – – – מלכות תהפך למינות – – – ויראי חטא יימאסו". התוודענו גם לחוסר האנושיות של שר המשפטים שלך בשבוע שעבר, כשאתה כאן לידו, כשעינה את חברו למפלגה והשאיר אותו בבגדי האבל שלו כל הלילה הראשון שמתה אחותו. אין לכם מוסר. אנה תוליכו את חרפתכם? אתם ממשלה ללא קווים אדומים, לא ברמה האישית ולא ברמה הלאומית. תתביישו לכם. אדוני ראש ממשלת ההונאה, גנבתם את דעת הבוחר, אתם גונבים את קופת הציבור בחלוקת ג'ובים מושחתת, אתם מוכרים את עמכם ומולדתכם לשונאי ישראל. לפחות תעזבו את הילדים המסכנים. אני פונה אליך כמו שפנה רבן יוחנן בן זכאי לאספסיאנוס קיסר רומי, ממש בימים אלו של בין המצרים, לפני כאלפיים שנה. הוא הבין שאין לו יכולת לעצור את חורבן ירושלים ובית המקדש, לכן הסתכל קדימה, צופה פני עתיד, ואמר לו: תן לי רק את יבנה וחכמיה. הוא הבין שמרכז התורה ביבנה הוא שימשיך את השושלת הנצחית של עם ישראל. נפתלי, החלטת למכור את נצח ישראל בשביל כבוד מדומה. זה לא יהיה קל עם רשת הביטחון שנותנים לך תומכי הטרור במשותפת אבל נפיל אותך בסופו של דבר, בעזרת השם. בינתיים, אני פונה אליך בימים אלו של בין המצרים: אל תפגע ביבנה וחכמיה; הם עמודי התווך של העם היהודי. על כל ילד יהודי שירעב ללחם בגלל המלחמה של ליברמן, העבריין המורשע באלימות כנגד ילד חסר ישע, אתה תיתן את הדין. תפסיקו לממן תומכי טרור בעשרות מיליארדים על חשבון כבשת הרש של החלשים והמסכנים. תעזבו את הילדים הקטנים, אל תחטאו בילד.
כי אף אחד לא היה מאמין לך – – –
ביבי, ביבי, ביבי. אין לך משהו אחר להגיד?
אתם לא מבינים כלום. אתם מפוצצים – – –
לכן אתה מוכר אותנו לאיראן – – –
כשאתה אומר "מנסור עבאס" תגיד "ראש הממשלה בפועל".
מה מכרת לו? מה עוד מכרת לו?
למה עשית אתמול משאל דחוף? מה היה דחוף, מה, לעשות משאל טלפוני?
לא משנה אם תקרא לו חבר הכנסת נתניהו, הציבור חושב שהוא ראש הממשלה שלו. לא משנה כמה תגיד "חבר הכנסת נתניהו" – –
– – הציבור עדיין חושב שהוא ראש ממשלת ההונאה והוא ראש ממשלת – – –
אתה גורם לו להזיע, ראש הממשלה.
מירי, הבאת לעופר השראה עכשיו.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, גברתי השרה, יש סיפור – שומע, דודי?
בא אחד, גבאי צדקה, הסתובב בין בתי נדיבים לאסוף צדקה. הוא דופק בדלת של עשיר אחד, וההוא פותח את הדלת ומתחיל לצעוק ולקלל אותו. הגבאי עומד בשקט ושותק. אחרי כמה שניות של קללות הוא מוציא 100 דולר, נותן לו, וההוא אומר תודה ובא ללכת. הוא אומר לו: תגיד לי, צעקתי, קיללתי אותך, איך זה שלא ענית לי, לא ברחת? הוא מוציא לו את הפנקס ואומר, תראה מה כתוב על הכתובת שלך: מקלל, צועק ובסוף נותן 100 דולר. אתם ממשלה – אדוני יושב הראש, אתה שותף לממשלה כזאת – שמקללת, צועקת, משמיצה, מרעיבה ילדים, אבל בסוף גם לא נותנת אפשרות להרוויח 100 דולר. ועל מה אני מדבר? בג"ץ הוציא היום פסק דין לגבי לימודי חרדים באקדמיה, שאומר ככה: "מדיניות המאפשרת הדרת מרצות ממסלולים שבהם לומדים גברים בלבד מהווה אפליה אסורה של מרצות במוסדות להשכלה גבוהה, שיש לבטלה לאלתר". אז ריבונו של עולם, מה אתם רוצים מהחרדים? אתם רוצים שילכו לעבוד וללמוד; באים ללמוד, אתם לא נותנים לפי אמונתם, לא נותנים להם ללמוד לפי הדרך שבה הם גדלו והתחנכו. אני הייתי מרכז לימודי חרדים באוניברסיטת בר אילן, שם זה היה רק תואר ראשון. על תואר שני דינה זילבר, אם אני זוכר נכון, אמרה שרק תואר ראשון מותר לחרדים ללמוד; תואר שני בהפרדה זה כבר חילול הקודש, חילול האקדמיה שנאפשר להם תואר שני. אז הם היו אומרים לי, הסטודנטים: תראה, אנחנו רוצים להתקדם, רוצים ללמוד לתואר שני, אבל לא מאפשרים לנו, מה נעשה? אמרתי שצריך לשנות את הדבר הזה. אז עכשיו בא בג"ץ ואומרים: גם תואר ראשון לא נאפשר לכם ללמוד כמו שאתם רוצים ללמוד. אתה, אדוני היושב-ראש, נמצא כאן בממשלה כזאת רעה, אתה שומע את ליברמן, איך שהוא יוצא נגד הדת ונגד התורה ונגד המסורת, רוצה להרעיב ילדים חרדים, ועכשיו הרוח הגבית הזו, של הממשלה הרעה הזו, מחלחלת כבר בכל שדרות השלטון. גם בג"ץ, שחושב שהוא שליט-על, מבין כבר: יש לנו כאן ממשלה שתיתן לנו לעשות כל מה שאנחנו רוצים: לרמוס, לדרוס ולפגוע בכל האוכלוסיות שאין להן מישהו בממשלה שיכול להיות הפה שלהן. אני חושב, אדוני היושב-ראש, שאם הממשלה הזו תמשיך להתנהל בצורה כזאת, תמשיך לאפשר פגיעה בילדים, פגיעה במשפחות חלשות, פגיעה בכאלה שרוצים לצאת ללמוד ולעבוד, לא תהיה לכם זכות קיום, והממשלה הזאת תגיע לסיומה מאוד מהר.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, קראנו בפרשת השבוע: "איש כי ידֹר נדר לה' או השבע שבעה לאסֹר אסר על נפשו לא יחל דברו ככל היֹצא מפיו יעשה". הרב יונתן זקס מבחין בין שלושה סוגי אנשים שנשמעים לחוקים. יש כאלו שנשמעים לחוקים כי הם מפחדים מעונש; בחברה שמבוססת על כוח, האנשים בה נשמעים לחוקים כי הם מפחדים. ויש סוגי אנשים שנשמעים לחוקים בגלל כדאיות כלכלית, כדאיות, נהנתנות, תועלת אישית; חברה של אנשים שדואגים לעצמם ויודעים שכדאי: אם אני אשמור על הכללים החברתיים, אני איהנה מזה. ויש את החברה היהודית, חברה שנשמעת לחוקים מתוך מחויבות מוסרית. בחברה כזאת שלטון החוק יישמר לא בכוח הזרוע או מתוך הנוחיות ואינטרס אלא בכוח נאמנותם של אנשים להתחייבויות המוסריות שלהם. בחברה כזו למילים יש משמעות, המילים הן קדושות, יש מחויבות פנימית, מחויבות אישית בין אדם לאלוהיו. המוסדות החברתיים בחברה חופשית תלויים באמון, ואמון פירושו שאנחנו שומרים את מוצא פינו. אבל אם האמון נשבר, מה קורה כשהוא נשבר? היחסים החברתיים מתמוטטים, ואז החברה תלויה רק ברשויות אכיפת החוק, שגם הן בכלל פועלות לממש את האינטרסים של החברים שלהן הרבה פעמים. זאת אומרת, תנאי לחופש הוא אמון, ותנאי לאמון זה אנשים שעומדים במילה שלהם. דודי, הפיתוי להפר את מוצא פינו הוא אדיר – כן, לפעמים מגיע עד כס ראש הממשלה. לכן חשובה מאוד מידת האמונה באלוקים. אבי הליברליזם ג'ון לוק, שפעל באנגליה של המאה ה-17, סבר שאין לתת אזרחות לאתאיסטים. למה? כי אי-אפשר לבטוח באדם שלא מאמין באלוקים שיכבד את מוצא פיו. אדוני היושב-ראש, יש לנו כאן ממשלה שיש לה אלוהים אחרים, אלוהי הכסף והזהב, אלוהי הקנאה והשנאה, ממשלה שלא יודעת לכבד את מוצא פיה. יושב כאן ראש ממשלה שהפר ושבר את כל יחסי האמון בין האזרחים לבין הממשלה, לבין הגוף הנבחר. ממשלה כזו, אנחנו אומנם לא נשלול לכם את האזרחות – –
– – אבל נדאג שלא תהיו בשלטון מאוד מהר. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, מכובדי בנימין נתניהו, ראש הממשלה בעבר ובעתיד, בעזרת השם, אדוני היושב-ראש, ממשלת השינוי והריפוי מגלה את פרצופה האמיתי: זו ממשלת שחיתות והונאה; ממשלה של אילי ההון; ממשלת ג'ובים לחבר'ה מהשכונה; ממשלה שהחליטה להילחם מלחמת חורמה באזרחים כדי לפנק עוד ועוד את הטייקונים; בעד הבנקים ונגד האזרחים. זו ממשלה, אדוני היושב-ראש – ואני מאוד מקווה שאתה לא תצטרף אליה בהצבעה הזאת – שבחרה להמשיך ולמלא את כיסם של אילי ההון בבנקים במיליארדי שקלים בכל שנה על חשבון הזוגות הצעירים ומעמד הביניים הקורס. רק בשבוע שעבר הצגתי כאן מעל הדוכן חלק קטן מהדוחות הכספיים של הבנקים לשנת הקורונה. הם באו במסכנות בתחילת המשבר, אמרו שהם הולכים להפסיד ושהם צריכים עזרה ולא יכולים אפילו לבוא לקראת הציבור ולהוריד במעט את הריבית דריבית שהם גובים על דחיית תשלומי המשכנתה. בדוחות הכספיים שלהם ראינו את הרווח הנקי במיליארדים בשנת הקורונה, ואם מתקנים את תכנוני הדוחות שהם עשו באמצעות הפרשות עודפות להפסדי אשראי, מגלים שהם הרוויחו בשנת הקורונה יותר מאשר בכל שנה רגילה. אדוני היושב-ראש, הזוגות הצעירים ומעמד הביניים זועקים לעזרה. מאות אלפי מובטלים שהיו – יצאו נגדם. אנשים לא גומרים את החודש ונאלצו לדחות תשלומי הלוואות, והבנקים עשו קופה על חשבון כולנו. יתרה מזו, המדינה עוד נתנה, בגלל התחנונים והמסכנות שלהם, מיליארדים ללא ריבית, והם השתמשו בהם כמכפיל רווח ולא כסיוע לחלשים. ואתם, ממשלה של שבעים ועשירים, מחליטים להתנגד להצעת החוק הזאת שאני מביא כאן? למה? מילא, אני יכול להבין שהפריפריה והחלשים לא מעניינים אתכם, כדי לפעול באופן אקטיבי לטובתם – כי הרי לא ג'ובים לחבר'ה זה לא מעניין – אבל להתנגד באופן אקטיבי לפעולות לטובת האזרחים? למה? מה עשו לכם רע הזוגות הצעירים ומעמד הביניים, שבסך הכול רוצים תחרות בשוק? מדוע אתם נגד תחרות אמיתית שתערער סוף-סוף את המונופול הבנקאי? ברשותכם, אני רוצה לתת קצת רקע למי שלא יודע על מה מדובר. שוק המשכנתאות כיום נחשב לשוק חצי מונופוליסטי, בגלל מיעוט השחקנים בו. התחרות היחידה הקיימת לכאורה היא בעת לקיחת המשכנתה – וגם זה לא מדויק. בחודשים האחרונים, מאז שביטלתי בשיתוף פעולה עם המפקח על הבנקים יאיר אבידן את מגבלת שליש הפריים, התוודענו לכך, אדוני היושב-ראש, שהבנקים עשו יד אחת והעלו את מרווחי הריבית תוך שימוש לרעה בכוח שלהם. הם פגעו בטובת הציבור באמצעות דריסה מונופוליסטית ודיכאו את התחרות באופן משמעותי, כאילו יש כאן רק בנק אחד בישראל. אם בעת לקיחת המשכנתה התחרות היא בדיחה עצובה, תארו לעצמכם מה קורה כאשר רוצים להיכנס לתחרות תוך כדי אורך חיי המשכנתה. זוג צעיר נדרש לשלם עשרות אלפי שקלים קנס כדי למחזר את המשכנתה וליהנות קצת מהתחרות שבשוק. כדי לחסום את התחרות הבנקים מחייבים אותם בכל הרווחים העתידיים שהם ציפו להרוויח ב-20 השנה הבאות. למעשה, הבנקים משעבדים את הזוגות הצעירים למסלול היקר שהם בחרו לעצמם בתחילת הדרך, בלי שום יכולת לשפר עמדה לאורך כל חיי המשכנתה. העמלה הזאת היא החסם העיקרי לתחרות בשוק המונופוליסטי ממילא הזה. אני רוצה לתאר לכם, כדי שתבינו, לסבר את האוזן עד כמה מושחתת העמלה הזאת שאתם הולכים להתנגד לביטול שלה. ההיסטוריה של העמלה הזאת: העמלה הזאת נקבעה בראשיתה כפיצוי על עלויות גיוס, והפכה למכונה משומנת להדפסת שטרות לאילי ההון. אני רוצה להציג לכם את ההיסטוריה. בשנת 1981 – תקופה של שוק משוגע ושינויי ריבית קיצוניים – נגיד בנק ישראל קובע בצו עמלת פירעון מוקדם בשיעור של כמה חודשי ריבית; כמה חודשי ריבית – סכום לא גבוה מאוד. בשנת 1989 הריבית מתייצבת על 5%, וכדי לשפות על עלויות גיוס – לא על רווחים עתידיים – נקבעת עמלה בהלוואות צמודות בלבד ובאופן של הפרשי הריביות. בהמשך, כבר שנה לאחר מכן, הכנסת והממשלה מנסים לבטל את העמלה הזאת – לפני 30 שנה. הממשלה באה ואמרה – אני אקריא לכם מה אמרו כאן בממשלה. בא שר הכלכלה דאז, בתגובה על הצעת החוק של חבר הכנסת פורז, ואמר: "בעניין הזה של הרעיון לבטל את עמלת הפירעון המוקדם יש משום התפרצות לדלת פתוחה. היוזמה הזו בהחלט עולה בקנה אחד עם החלטת הממשלה". אבל גם אז באו הבנקים ובאו כל מיני לוביסטים וניסו להגיד: לא עכשיו, כן עכשיו; אנחנו לא נוכל; אנחנו נקרוס; יש לנו עלויות גיוס מאוד גבוהות. באו לקראתם, ולכן רק צמצמו את הפיצוי על עלויות גיוס למקסימום ריבית של 7.5%. אבל בהמשך הם התרגלו. יש להם אווזה שמטילה ביצי זהב, אז למה לא להמשיך? ב-2002 קבעו שזה חל על כל הלוואות המשכנתה, גם אלה שאינן צמודות, ולא רק על המשכנתאות הצמודות, וכן הלאה וכן הלאה. מדובר כאן בעמלה שלמעשה מחייבים את הלקוח לשלם. הרי מה קורה כשאתה בא לקחת משכנתה? אם אתה לקוח מסוכן, נותנים לך ריבית גבוהה יותר; אם אתה לקוח חסר סיכון, הריבית נמוכה. אבל ביום שאתה פורע את המשכנתה, אתה בוודאי לא חסר סיכון, אתה בוודאי לא מסוכן יותר – אתה פורע, משלם מזומן. אבל מה הבנק עושה? לוקח גם את הריבית של הסיכון שלך 20 שנה קדימה, מהוון את זה, ואתה משלם 40,000 שקל קנס. זו שחיתות. זו חוצפה שלא הייתה כדוגמתה, והעניין הזה צריך להיפסק. מפאת קוצר הזמן, אני לא אתן כאן את חישובי המספרים, אבל במכתב ששלחו חוקרים מהטכניון ואוניברסיטת תל אביב בשנת 2012 – תשמע, אדוני השר – קבעו החוקרים כי יש לבטל באופן מוחלט את העמלה הזאת ולפתוח את השוק לתחרות. גם אברהם פורז בא במליאת הכנסת ואמר להם: תראו, כשבן אדם בא לפרוע פירעון מוקדם, אומרים לו: לא זו בלבד ששילמת כמה שנים ריבית עושק, עכשיו תשלם לנו פיצוי שמגלם את הרווח שהבנק רוצה להרוויח והוא מפסיד אותו בגלל שאתה פרעת פירעון מוקדם. באו הבנקים ואמרו: יש לנו עלויות גיוס, זה הכול רק עלויות גיוס, ואמרנו להם – ככה אומר אברהם פורז לפני 30 שנה: בואו תוכיחו לנו את המקורות שלכם. תראו לי שבאמת לקחתם גם אתם פיקדונות, נתתם בריביות מאוד גבוהות. אבל הבנקים לא הביאו שום הוכחה. גם חבר הכנסת יואב קיש, שהגיש בעצם את הצעת החוק הזו במקור בכנסת העשרים – אני כתבתי את ההצעה והוא סייע לי כאן כדי להביא אותה ביחד, להוביל אותה – ביקש הוכחות – –
– – והם לא היו מוכנים לתת לו. אדוני היושב-ראש, הבנקים מוסיפים חטא על פשע, ואפילו שיש להם הלוואה שיש בתוכה שני מסלולים – אחד עם הפרשים לטובת הלקוח ואחד לטובת הבנק – את מה שלטובת הלקוח הם מאפסים ומה שלרעת הלקוח הם גובים. חברים, הצעת החוק הזו אושרה פה אחד בכנסת העשרים לקריאה שנייה ושלישית בוועדת הכלכלה. על הצעת החוק המקורית חתמו רבים מחברי הקואליציה הנוכחית, כמו יושב-ראש הכנסת מיקי לוי, שהיה גם שותף פעיל יחד איתי, יפעת שאשא ביטון, מירב בן ארי, מרב מיכאלי, מיכל רוזין, עודד פורר – חברי כנסת שהסכימו ורצו שההצעה הזו תעבור ואישרו אותה גם לקריאה שנייה ושלישית – אבל כאן הממשלה כנראה מתנגדת. אני מאוד מקווה שהממשלה תחזור בה מהעניין הזה. בכל מקרה, אנחנו באופוזיציה נמשיך לפעול למען הציבור, ולא רק לטובת הג'ובים והמתנות לחבר'ה, שהממשלה הזו עושה.
אני קורא לכם – אני מסיים, אדוני היושב-ראש – חבריי משני צדי המתרס: תמכו במאבקם של אנשי העמל מול דורשי העמלה. אל תיתנו לעשירים להתעשר בלי גבול על חשבון העניים המתרוששים עוד ועוד, ברוח דברי הנביא ישעיה: "חזקו ידים רפות וברכים כשלות אמצו". עלינו לשאוף לכך, חברים, שבסופו של התהליך הפירמידה הכלכלית הישראלית תשרת את כלל הציבור ולא את אליטת ההון בלבד. תודה רבה.
אחרי החגים. חודש זה אחרי החגים.
בואו תעבירו בטרומית ונדון בוועדה.
חודש זה אומר אחרי החגים ואחרי התקציב.
– – – זה אומר אחרי החגים.
הם כבר עשו לנו את זה בכנסת העשרים.
מסלולים שונים זה עבודה בעיניים.
מסלולים שונים זה עבודה בעיניים, אדוני השר.
אחר כך הצבעה שמית, בבקשה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, לפני למעלה מ-30 שנה, במצב של שוק קיצוני, נקבעה בחוק עמלה אנטי-ליברלית שמשמשת את הבנקים מאז כאווזה המטילה ביצי זהב, ללא שום הצדקה כלכלית. ברור לכול כי בזמן התהוותה של העמלה הזו הטענה העיקרית שהושמעה מפי הבנקים הייתה כי העמלה באה לפצות אותם כנגד מקורות שלקחו בריביות מאוד גבוהות ולטווחים מאוד ארוכים. למרות זאת, בשנת 1993 החליטו להגביל את הריבית לחישוב ההיוון וקיצצו אפילו בפיצוי על עלויות גיוס, עלויות גיוס, אבל אף אחד לא חלם שזו תהיה אווזה המטילה ביצי זהב לבנקים. אף אחד לא שיער שהבנקים יעשו בזה שימוש כדי לשפות את עצמם על רווחים עתידיים. זו פשוט כניעה מוחלטת, אדוני השר, לעושק ולשחיתות. על פי הערכת הפיקוח על הבנקים, מדובר ברווח נקי של כ-300 מיליון שקלים בשנה מהעמלה הזאת. אלוהי הכסף והזהב. אלוהי השחיתות והנהנתנות. לממשלה הזו, שהולכת עם אילי ההון, אדוני היושב-ראש – וזה ללכת עם אילי ההון: להגיד שאנחנו ניתן מסלול אחר זה עבודה בעיניים; לדחות בחודש, לאחרי הפגרה, לאחרי החגים, זה לעשות צחוק מהציבור. לממשלה הזו, שעושקת את הציבור ויוצאת נגד החלשים, נגד מעמד הביניים ונגד הזוגות הצעירים, אני רוצה להקריא מתוך הפטרת השבוע, הפטרת חזון של ערב תשעה באב: "שמעו דבר ה' קציני סדֹם האזינו תורת אלהינו עם עמֹרה – – – למדו היטב דרשו משפט אשרו חָמוֹץ" – חמוץ זה נגזל; תצילו את הגזול מייד זה שמבקש לעשוק אותו – "שפטו יתום ריבו אלמנה – – – שריך סוררים וחברי גנבים כֻּלו אֹהב שֹׁחד ורֹדף שלמֹנים יתום לא ישפֹּטו וריב אלמנה לא יבוא אליהם". אתם – אדוני השר, חבריי – אתם ממשלה שמקריבה את הזוגות הצעירים כקורבן על מזבח הזהב שהבנקים נאחזים בקרנותיו. תתביישו לכם. מירב בן ארי, יפעת שאשא ביטון, אתם נבחרתם על הדגל של יוקר תשלומי הדיור. אתם עכשיו נותנים יד לבנקים להרוויח עוד מיליארדים – – –
כי זה שקר, כי הם רוצים – – –
לא, אנחנו מכירים את זה. זה כבר – – –
זה כבר אושר לקריאה שנייה ושלישית בכנסת העשרים. את חתמת.
אני יודע, הוא כבר אמר – רוצים להוסיף מסלול. זה שקר.
אנחנו אישרנו לקריאה שנייה ושלישית בכנסת העשרים. אילת שקד חסמה את זה.
את היית חתומה על החוק. כן.
אצל יואב קיש – יואב קיש הגיש את החוק בשמי. אני הייתי מחוץ לכנסת.
רגע. השר מאיר כהן, אתה יוצא נגד תושבי דימונה. מיכאל ביטון, אתה יוצא נגד תושבי ירוחם, נגד הזוגות הצעירים. מאיר יצחק הלוי – – –
מאיר יצחק הלוי, אתה יוצא נגד תושבי אילת – – –
הם צריכים את העזרה שלך מול הבנקים. אל תצאו נגד הציבור שבחר בכם. הבנקים לא בחרו בכם.
למה הצבעתם בעד מחבלים? איך זה קשור להצבעה שלכם בעד מחבלים?
התגובה שלך חייבת להיות מתואמת עם מנסור עבאס. אתה מתואם עם מנסור עבאס – – –
אין לך בושה, יועז? אתה תלוי בתומכי טרור. שמת את אבתיסאם חברת ועדת חוץ וביטחון. היא עכשיו אמרה שאם יהיה אירוע בעוטף עזה, היא לא תאשר שם מבצע. אתם ממשלה מנותקת. אותה אתה שם בוועדת החוץ והביטחון? אבתיסאם עכשיו אמרה.
אדוני היושב-ראש, בינתיים, אולי תעיר לאלעזר שטרן שהוא אומר שלשר המשפטים אין זמן לבוא ולענות – – – המטורללים שלנו. זה מה שקורה כשמכניסים 30 נורבגים – מזלזלים בכנסת הזאת. אדוני היושב-ראש – – –
יש טעות בספירה. יש פה ארבעה אנשים מקוזזים בבית. זה לא יכול להיות 59 ו-58.
יש חמישה אנשים שלא נמצאים כאן. זה 56 ו-58.
דודי, שיצרפו נספח של נורבגים.
יש את קריב, דודי, הוא יכול – – –
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לומר שאנחנו מושכים את כל בקשות רשות הדיבור וכל יתר הדוברים. כמו שהבטחתי בוועדה המסדרת, יש לי חוב, אני מוריד חצי שעה – אז אפילו נוריד יותר מזה.
לא, לא, ההסתייגות לא יורדת. אנחנו מושכים את הדוברים להסתייגויות, וגם בקשות רשות הדיבור – לא ידברו.
יש לי יותר משעתיים, אבל אני לא מתכוון לנצל את זה. בוא – – –
אני מניח שבתוך שעה אנחנו נסיים – – –
גם מרגי לא וגם כל בקשות רשות הדיבור.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אנחנו עומדים היום – עיסאווי, השר – – –
אנחנו עומדים היום ערב שבת חזון, זו השבת השלישית בימי בין המצרים, שהיא תלתא דפורענותא. מהשבת הבאה אנחנו מתחילים את השבעה דנחמתא. בעצם, זה מסמל את ההפטרות שקוראים בשבתות. שלוש ההפטרות של בין המצרים הן הפטרות של פורענות, ושבע ההפטרות שקוראים בשבועות שלאחר מכן הן הפטרות של נחמה. ברוב תפוצות ישראל מפטירים בשבת הזאת באמת את חזון, חזון ישעיהו בן אמוץ, ולכן היא נקראת "שבת חזון". אבל יש שתי קהילות, אולי יותר, קהילות ג'רבה ולוב, שבהן קוראים הפטרה אחרת בשבת הזו, הפטרה מרפק אחר בישעיה: "משא גיא חזיון מה לך כי עלית כלך לגגות". דודי, תשמע. בהפטרה הזאת יש פסוק שמתאים בדיוק למה שאנחנו רואים שקורה פה בחודש האחרון: "והנה ששון ושמחה הרֹג בקר ושחֹט צאן אכֹל ושתות יין אכול ושתו כי מחר נמות". ככה מי שאין לו ערכים, אין לו אידיאולוגיה ואין לו דברים לטווח הארוך – היום, היום רוצה לחסל את הכול: "אכול ושתו כי מחר נמות". כמו הממשלה הזאת. אין ציבור שצריך להתנהג אליו בהתאם, להראות מוסריות, להראות ערכיות. לא. עוד רכבי יוקרה, עוד ג'ובים, עוד מתנות לחבר'ה, עוד נורבגים, עוד ועדות. מהר מהר מהר, אין צ'אנס נוסף, זאת הפעם האחרונה. הצלחנו לרמות הפעם את הבוחר – לא יהיה לנו עוד צ'אנס, "אכול ושתו כי מחר נמות", בלי חשבון לציבור וגם בלי חשבון נפש אישי. הם יודעים שזו ההזדמנות האחרונה שלהם. בפרשת השבוע אנחנו נקרא בפסוק הראשון: "אלה הדברים אשר דבר משה אל כל ישראל בעבר הירדן במדבר בערבה מול סוף בין פארן ובין תֹּפל ולבן וחצרֹת ודי זהב". כל הפסוק הזה מזכיר להם את כל המקרים שהיו במדבר, אבל מה זה "ודי זהב"? אומר להם: צריך לומר די לזהב, די לנהנתנות – תראו מה אתם יכולים לעשות קדימה, לטובת הציבור, לטובת הערכים, לטובת התורה, לטובת היהדות. מסופר על אדם שפיתח לעצמו תאווה לזהב. הוא היה מאוד מאוד חמדן. הוא היה רואה זהב – היה מסתנוור. יום אחד הגיע לחנות תכשיטים. ראה את כל התכשיטים, הסתנוור, לא שם לב לכל האנשים בחנות והתחיל להכניס תכשיטים לתיק. עצרו אותו, הזמינו משטרה ולקחו אותו לחקירה. אמרו לו: תגיד, הבנו שאתה גנב, אבל איך אתה לא מפחד? איך לא פחדת ליד כל האנשים? הוא אומר להם: אני לא ראיתי שום אנשים – אני ראיתי רק את הזהב. אז זאת הממשלה הזאת. ומילא אם היו מומרים לתיאבון; אם היו עושים את זה באמת רק בשביל האינטרס, רק בשביל הנהנתנות, אפשר להבין. הזדמנות של פעם בחיים שמצליחים לגנוב מנדטים ולהקים ממשלה – אתה אומר: טוב, הם רוצים ליהנות, לא תהיה עוד הזדמנות. אבל זה לא רק הנהנתנות, זה לא רק המומרים לתיאבון. יש חלק בתוך הממשלה הזאת, לא כולם, שהם גם מומרים להכעיס. באים עם אצבע בעין להכניס לשנואי נפשם – פעם לחרדים, פעם למתנחלים, פעם לפריפריה. יש כאלה שרוצים להכניס להם, להראות להם: הינה, אנחנו כאן שולטים ודווקא נעשה לכם; כאלה שבאים לחרף ולגדף מערכות אלוהים חיים. אני שמעתי אתמול בבוקר את נחמן שי, שר התפוצות, שעליו אמרו לי חלק מסיעת ימינה – אני לא אגיד אם זה אתה אמרת: רק בזכותנו גלעד קריב הוא לא שר התפוצות, נחמן שי הוא שר התפוצות. אם לא אנחנו, היו שמים את קריב שר התפוצות. זו רעה כפולה, התוצאה. "אֹתי עזבו מקור מים חיים לחצֹב להם בארות בארת נשברים אשר לא יכִלו המים". זה שתי רעות – "כי שתים רעות עשה עמי": גם עזבו אותי – ומילא היו עוזבים אותי ולא הולכים לאף אחד, בסדר, אבל עזבו אותי והלכו למישהו הרבה יותר גרוע, "בארות נשברים", שאין בהם כלום. גם מכרו את המחנה הלאומי, את הימין, את כל הערכים שהם מאמינים בהם, וגם אומרים: אנחנו עושים את זה עם צידוקים. יש לנו תירוצים למה אנחנו עושים. אנחנו מצילים, אנחנו שומרים על הגחלת בממשלה הרעה הזאת. זה התירוץ שהרי אומרים לעצמם, אורבך וסילמן ואחרים שם, שבאמת אולי יש להם ערכים – הם עדיין נשארו עם קצת נקיפות מצפון, אז הם מתרצים לעצמם מה הסיבה לכך שהם עשו את המהלך הזה. אבל באמת, חברי ימינה, באמת נחמן שי, שר התפוצות, זה המלאך המושיע של היהדות בממשלה הזו, סגן השר קארה? סגן השר – כן, עם כל הנורבגים.
לא, לא. שילך? אז תלך. רבע שעה ותחזור.
אתה מבין, הרב דרעי? אתה מבין למה הם צריכים נורבגי? הוא צריך ללכת לחדר כושר.
אז אני אומר, לכן אתם צריכים נורבגי.
אבל לכן אתם צריכים נורבגי.
אם לא הבחורה של ליברמן – – –
לא, אם לא זאת של ליברמן, הוא היה יכול ללכת לחדר כושר בשקט, בלי בעיות. תראה אותו, מסכן, עומד כאן עכשיו. איפה החברים הנורבגים האחרים, בחדר כושר בבוקר – –
– – או שבסוף גם את זה הם לא עושים? אז באמת, סגן השר קארה, באמת הבחור הזה שלכם, נחמן שי, שר התפוצות – בשבילו נכנסתם לממשלה, כדי שהוא יהיה שר התפוצות ולא יהיה גלעד קריב?
בוא, חודש אחד – יאיר לפיד אמר את מה שאתה אומר והתברר שכל המשרדים שהוא נכנס אליהם הוחזקו בידי גנץ וכחול לבן, אז בוא, תחשבו קצת לפני שאתם זורקים טענות מגוחכות. את נחמן שי, שר התפוצות, שמעתי אתמול ברדיו מדבר ברשת ב'. הוא אומר לאריה גולן: אצלי אין הבדל בין הזרמים ביהדות. הזרמים. כולם זה רק זרימות, אין פה איזה משהו ערכי, אמיתי, שורשי. יש זרמים. אצלי אין הבדל בין כולם. כולם שווים. רפורמים, קונסרבטיבים – אצלי כולם אותו הדבר. כותל רפורמי יהיה במשמרת שלי. אז למה שמתם אותו שר התפוצות ולא את גלעד קריב? בסוף הפסדנו כפול: גם שר תפוצות חצי רפורמי וגם יושב-ראש ועדת חוקה שאחראי לאורתודוקסים, לבתי הדין הרבניים, רפורמי מלא מלא. אז אני לא מצליח להבין את חברי ימינה, שמתרצים לעצמם תירוצים, אבל בפועל, בפועל, ממשלה כזאת שמלאה בגורמים שמנסים לקעקע לנו את היהדות. אז אני אומר לכם – – –
קודם כול גם רפורמי – תכף אני אספר סיפור על הרפורמים, אבל גם רפורמי שהוא תינוק שנשבה – לא יודע, הוא גדל ככה, במשפחה כזאת, גדל בשכונה כזאת, וזה מה שהוא מכיר. הוא יהודי. "ישראל, אף על פי שחטא, ישראל הוא", אז אנחנו אוהבים את כולם בלב מלא. אבל עדיף עליו כמובן זה חילוני – –
– – חילוני שהוא יודע: אני מאמין בקדוש ברוך, אני יודע שיש את המסורת, אבל אני, כבד עליי, עול מצוות זה קשה לי. אבל בית הכנסת שהוא לא הולך אליו הוא אורתודוקסי.
אם עולה עכשיו השר המסכם זה האחרון שעולה?
טוב, אני מסיים, בסדר. אתה רואה? לא נתנו לי בסוף.
אבל הבטחתי סיפור על הרפורמים. אני אספר את הסיפור ואנחנו נסיים.
לא, לא, אל תדאג. יש יותר, יש לי שעתיים ורבע.
כן. אז קודם כול השר שי, אני רוצה לומר, אולי פשוט תבנה לרפורמים כותל רפורמי חדש בארצות הברית ותעזוב אותנו בשקט. הרי הרפורמים מחקו לנו מתוך הסידור, מחקו את ציון וירושלים. הם לא היו באים בכלל למדינת ישראל אם היא לא הייתה מעצמה מתפתחת, מדינה באמת חזקה. הם רואים את טובות ההנאה שיש כאן במדינה ורוצים להיות חלק ממנה. אז אל תשקרו לנו, חברי ימינה, שבאתם להציל את היהדות ובזכותכם לא רפורמי הוא שר התפוצות אלא חצי רפורמי הוא שר התפוצות. אני אסיים בסיפור. הרב מרדכי אליהו סיפר פעם סיפור כזה – – –
לא, אבל אנחנו רוצים – זהו, את שלנו עשינו.
נמשיך את זה בפעם אחרת. אל תדאג, זה דברים גנריים.
מי זה? אהוד ברק עם הקנביס.
אני מסיים בסיפור הזה. הרב מרדכי אליהו סיפר פעם: לפני כמה שנים היינו בחו"ל. הגיע זמן מנחה ורצינו להתפלל – שומע, דודי? הרב מרדכי אליהו, זכר צדיק לברכה, אומר: היינו בחו"ל, הגיע הזמן מנחה ורצינו להתפלל. הנהג הגוי לא ידע, לקח אותנו לבית כנסת רפורמי. לא רציתי להיכנס למקום הזה ועמדנו בחוץ, התכוננו להתפלל. היינו שמונה אנשים. באנו להתפלל ביחיד. פתאום מתוך בית הכנסת הרפורמי יוצאים שני אנשים – איש התחזוקה של בית הכנסת והרבי של הקהילה. אז אמרתי לעוזר שלי – הם באו, התקרבו אלינו להשלים לנו מניין – אמרתי לעוזר שלי: חסר לנו עדיין עוד אחד למניין. אז בא אלי הרבי הרפורמי ואומר לי: הרב, ממה נפשך? אם רפורמי מצטרף למניין אז אנחנו פה עשרה, ואם רפורמי לא מצטרף למניין אז חסר לך שניים, לא חסר לך אחד. אומר לו הרב: תראה, איש האחזקה – שומע, אדוני היושב-ראש? שאלת מה ההבדל בין רפורמי רגיל לבין מישהו שהוא רבי רפורמי. אז הרב מרדכי אליהו אומר לרב, לרבי הרפורמי: איש התחזוקה הזה הוא לא באמת רפורמי, הוא נמצא כאן בשביל הפרנסה שלו, אבל אתה הרבי של הקהילה, אי-אפשר לצרף אותך למניין. אז הרבי לוחש לרב באוזן, אומר לו הרב: תנוח דעתך, גם אני נמצא פה רק בשביל פרנסה. תודה רבה.
עיסאווי, רוצה גם את פרשת השבוע?
אבל אז גנץ יבוא, ירצה לסגור את הרדיו כשהוא יהיה שם.
עיסאווי, עיסאווי, הממשלה הזאת קמה לא בשנאת חינם, זאת שנאה שאנחנו משלמים עליה מלא, מלא מלא, על כל שנייה שלכם.
היא גם המדינה הדמוקרטית היחידה בעולם שהיא גם יהודית.
חצי מהם גויים 24 – – – שעות בשדה התעופה.
רק שהיהדות זו לא תרבות וזה לא רק חגיגות, זו לא קייטנה של ילדים בגן. זה עם הנצח – – –
++צריך לתקן את חוק השבות.
קרה מה שקרה לקארה. תבדוק איזו הצבעה זאת.
רם, מאז שאבתיסאם נכנסה אליך לוועדה, נהיית – – –
יש לכם הזדמנות לתקן את – – –
תתייחס למהות, מתן. אנטיוכוס רצה – – –
מה תעשה כשגלעד קריב יאכל כשר – – –
איך אין לו בושה לשבת פה? איך אין לו בושה?
תגיד, אורנה לא נורבגית בכלל, למה היא צריכה שר?
מיקי, לא ידענו, לא אמרו שאפשר להירשם בכלל.
יש לנו 15 שעות דיבור – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. חבריי חברי הכנסת, לא סתם חבר הכנסת, השר המושחת ביותר  שקם כאן למדינת ישראל, אלי אבידר, לא נמצא כאן. לא סתם. אחרי כל ההפגנות שלו ואחרי כל הצעקות וההתחסדויות והטהרנות וכביכול ניקיון הכפיים, כשמגיעה ההזדמנות להשיג עוד ג'וב ועוד כיסא ועוד רכב יותר מפואר, כולם נופלים שדודים תמורת נזיד עדשים. אדוני היושב-ראש, ראש ממשלת נורבגיה קצת כועסת על השימוש שאנחנו עושים כאן בחוק הנורבגי. היא לא רוצה שממשלה של מושחתים תקרא לעצמה ממשלה של חוק נורבגי, אז היא שלחה אליי מסר כדי להעביר אליכם כאן בנורבגית. היא אומרת ככה: Dere er alle korrupte. Dette er den storste svindelregjeringen som noen gang er dannet. Ga hjem.
אז בוא אני אתרגם בשבילך: כולכם מושחתים, ככה היא אומרת. זו ממשלת ההונאה הגדולה ביותר שקמה אי פעם. לכו הביתה. תודה רבה.
רק השרים הנורבגים מבינים נורבגית.
רם, רם, תפסיק להתייפייף, נראה אותם מגנים טרור פעם אחת. נראה אותם מגנים טרור – – –
אני רואה שגם אבתיסאם בוועדה שלך, כבר תסובב אותך, אבתיסאם בוועדה שלך, שנתנה לך את – – –
עופר, לפחות דבר אחד יצא כאן מהיושב-ראש – הוא גינה את זה – – –
אמרתי לך רק שבמחשב מופיע משהו אחר.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, תשמע, מה שקורה כאן עם החוק הזה של הדיינים זה ביזיון של הבית הזה. זה ביזיון, שאחרי שנפלתם כאן – לילה שלם היינו כאן במליאה והחוק נפל בקריאה השלישית – אתם לא לומדים מזה משהו. אין לכם איזשהן נקיפות מצפון, איזשהו חשבון נפש עם עצמכם? חוק שלם מטריל כאן כנסת שלמה לילות ושעות ארוכות בשביל שלאלקין יהיה עוד ג'וב. הרי זה כל משמעות החוק הזה, שאלקין ומתן כהנא, זוג הפחדנים שאפילו לא מגיעים לכאן, למליאה, כדי לשמוע את מה שיש לנו לומר להם על העניין הזה – חוק שלם שמטרתו להושיב את אלקין על כס חבר הוועדה למינוי דיינים. והחוק נפל. ואתה יודע מה אני שומע, דודי, עכשיו?
הייעוץ המשפטי של הכנסת – הייעוץ המשפטי של ועדת החוקה מתכוון לאפשר להם להשתמש בסעיף 98 גם אם ההסתייגויות יהיו מעטות. יהיו שבע-שמונה-תשע שעות – מגיע לנו, יש לנו מה לומר, אנחנו רוצים להסתייג, אנחנו רוצים לנמק, אבל בגלל שכבר נאמנו בחוק הקודם שנפל, הפעם הם מתכוונים לתת להם לדרוס אותנו עם סעיף 98. אז אין לכם בושה. אתם לא – – –
גם לדבר לא נותנים, אפילו לא חמש – –
– – אפילו לא חמש דקות לחבר כנסת.
הם לא לוקחים מוסר השכל מזה שהחוק נפל להם, דודי. ישבנו פה כל הלילה, והחוק נפל. תבינו, תראו שיש לכם פה אנשים מושחתים, שהם בשלט רחוק עם ג'ויסטיק. אלקין יושב בבית עכשיו מול הטלוויזיה, ועם השלט הוא מכוונן אתכם מה לעשות, איך להילחם בשבילו על עוד מקום. גברתי השרה פרקש, ככה נראה לך שממשלה צריכה להתנהל? להטריל כנסת שלמה בשביל מקום בוועדה למינוי דיינים? למה הוא צריך את המקום בוועדה למינוי דיינים? מה כל הסיפור? מה, את איזה דיין הוא רוצה למנות? מה, הוא רוצה עוד להשיג משהו בציונות הדתית? הוא חושב שהימין, שהציונות הדתית עוד ייתנו להם משהו, לחבורה שהלכו והקימו ממשלת שמאל פוסט-ציונית? ממשלה שחבריה לא מכירים בזכות קיומנו כאן כעם יהודי, אז למנות איזה דיין או שניים למקורבים שלו מהציונות הדתית זה מה שייתן לו לעבור את אחוז החסימה בפעם הבאה? אני לא מצליח להבין את הדבר הזה, ואני לא מצליח להבין אתכם, שאתם הולכים שולל בעיניים עצומות ממש כמו עדר עיוור. הרי אם הייתם הגונים עם עצמכם הייתם יוצאים ומפגינים מול הבית של זאב אלקין, מול הבית של יאיר גולן, מול הבית של אלי אבידר, מול כל אלו שכל מה שהם מתעסקים בו מרגע שהקימו את הממשלה הזו זה רק הטובות וההנאות של עצמם ושל המקורבים שלהם. בושה.
תבוא לשלטון, תבוא לשלטון, תבוא לפריפריה.
השר שטרן, אלקין בא לוודא שכולכם מתייצבים לתת לו את הג'וב בוועדה למינוי דיינים.
ג'וב לאלקין, זה מה שיפתור את הבעיות? בשביל זה אנחנו פה אסירים של הכנסת?
אין פה שום דבר מהותי. כלום.
ואגב, בחוק-יסוד: ממשלה הבא – – – עוד סגן שר – – –
נעלי ספורט נביא כשנשבור את השיא של היושב-ראש. עכשיו זה בקטנה, שלוש-ארבע שעות.
אוקיי. טוב, אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, אזרחי ישראל כולם, אדוני היושב-ראש, כתבתי לכאלו מאזרחי ישראל שצופים בנו עכשיו, כמו בפעם הקודמת – – –
שגית, היועצת המשפטית, קבעה שאפשר לאחד, אם רוצים.
אדוני היושב-ראש, כשאתם רוצים אתם הולכים לייעוץ המשפטי, כשאתם לא רוצים אתם לא.
אבל היה סיכום אתמול עם הייעוץ המשפטי, כדי שלא נגיש הסתייגויות, את כולן, כמטרת החוק, לפני סעיף 1.
היה סיכום כזה אתמול, שנורשה לאחד.
מה עשינו? הגשנו את כולן על מטרת החוק, סתם הסתייגויות, כדי שנוכל שכולן יהיו ברצף.
גם סתם, גם סתם, כדי שלא ייעשה לנו מה שמיקי מנסה לעשות לי עכשיו, לפצל אותי.
זה נכון, זו הייתה המצאה שלי הפעם. הגשנו אלפי הסתייגויות, והשארנו לכם 100–120 הסתייגויות כדי שלא תפרידו.
הפעם 150 כי זה חוק-יסוד, אבל בחוק הדיינים השארנו 120, בפעם הקודמת.
אם אתה עושה על כל סעיף וסעיף, סעיף 1, סעיף 2 וסעיף 3, אז הוא תוקע אותך. הוא אומר לך: סעיף 1 – תדבר את הדקות שלך. תעצור. עכשיו סעיף 2.
אז מה שסיכמנו אתמול עם היועצת המשפטית, עם שגית, והיא אמרה שהיא דיברה עם כל היועצים של הוועדות – –
חוץ ממך, כנראה. – – שכדי שנגיש הסתייגויות – – –
כדי שנגיש הסתייגויות ענייניות, שנוכל להגיש ולא נהיה מוגבלים בגלל זה, אז היא תדאג שנוכל לאחד, אם נרצה. אז בסדר, שלוש שעות, ארבע שעות, אנחנו פה. כמו שאמרתי, אדוני היושב-ראש, כתבתי לאזרחי ישראל שתכף נעשה הפוגות של שאלות מהקהל; מי שרוצה לבקש בקשות לקראת תקציב המדינה מראש הממשלה בפועל מנסור עבאס, יש לו בקשות ישירות, או משרי הממשלה שיושבים כאן, או מהמשותפת ועבאס, שמחזיקים כאן את כל הממשלה על האצבע הקטנה שלהם – אז מוזמן לשאול שאלות, נקריא אותן בהמשך. לפני שאני פותח, אדוני היושב-ראש, יש לי כמה חובות לדברים. אתה זוכר שהוצאת אותי כשראש ממשלת ההונאה נאם כאן, והוא השתמש בביטוי, שבפעם הבאה שתפגוש אותה תמליץ לו לא להשתמש בו. הוא אמר לנו – ככה שמעתי שהוא אמר – הוא אמר: אתם מהרסייך ומחריבייך. הוא לא יודע שנפתלי בנט זה בדיוק בגימטרייה מהרסייך ומחריבייך – 631. אז פעם הבאה שמיקי מוציא אותי החוצה ובנט אומר לכם: אתם מהרסייך ומחריבייך, תגידו לו: אתה בדיוק, בגימטרייה, 631 –מהרסייך ומחריבייך. טוב, אדוני היושב-ראש, אני רוצה לפתוח כאילו לא נכנסנו כבר לשבעה דנחמתא. אתם יודעים, יש שלוש הפטרות שהן של הפורענות, בימי בין המצרים, שנקראות תלתא דפורענותא; לאחר מכן יש שבע הפטרות שבהן הקדוש ברוך הוא מנסה לנחם את עם ישראל, ומנחם אותם בסופו של דבר – נסביר את זה גם בהמשך – וזה נקרא שבעה דנחמתא. השבת שקראנו זו ההפטרה הראשונה. "נחמו נחמו עמי" זו ההפטרה הראשונה של שבעה דנחמתא. אבל זה נראה כאילו הממשלה הזו עדיין תקועה בתלתא דפורענותא, בהפטרת הפורענות של השבת האחרונה של ערב תשעה באב. למה? אנחנו רואים, זאת ממש ממשלת פורענות, היא תקועה עדיין בשבת האחרונה של הפורענות, של ערב תשעה באב, של שבת חזון. כל יום הנזק שלה, הנזק של אותו יום שהממשלה עושה מרובה משל קודמו. כל יום אתה רואה את זה. אנחנו רואים את זה בכל המישורים, בכל החזיתות שהממשלה מתמודדת איתן, בפרט בפרט בקורונה, שהיא הסמל של הכישלון של הממשלה הזאת, שקיבלה באמת מדינה מחוסנת, נקייה, הייתה סמל עולמי לאיך לצאת מהקורונה – בלי לכתוב ספר – ובא כותב הספר והפך את זה לסמל של כישלון. אנחנו השארנו לו כמעט הכול מושלם. אולי אולי חוץ מדבר אחד שהשארנו לו נזק: השארנו לו את שאשא ביטון. השארנו לו את שאשא ביטון, והוא לקח אותה והכניס אותה שוב פעם לקבינט הקורונה, והיא עושה להם – מטרללת אותם שם, לא נותנת להם לקבל החלטות. אז אולי יש לנו איזה אשמה, דוד, שנתנו לה את הקרדיט כיושבת-ראש ועדת הקורונה והיא נשארה שם הרבה זמן.
אשמה של מיקי, כן. הוא התחייב ובסוף לא קיים את ההתחייבות. אז הממשלה מקיימת – יש דבר אחד שהממשלה הזאת מקיימת למהדרין מן המהדרין – כן, מתן, דבר אחד. בכל הדברים אתם מנסים להיות חלשים, רופסים, קולות; לעשות רפורמות שיאפשרו לגלעד קריב בסוף לכתוב "כשר" על המסעדה שלו ולהכשיל רבים מאזרחי ישראל, אבל יש דבר אחד שאתם מקיימים למהדרין, וזה אותה ההפטרה שאמרנו שקוראים בשבת הזאת של הפורענות: "והנה ששון ושמחה, הָרֹג בקר וְשָׁחֹט צאן, אָכֹל בשר ושתות יין, אכול ושתו כי מחר נמות". הממשלה הזאת פועלת בדיוק ככה, כאילו אין מחר, עכשיו עכשיו, מהר מהר. אלי אבידר לא יכול לחכות, חיכה כל כך הרבה זמן – – –
על מה עובדת? מכובדי השר, תשאיר את המסכה, שלא יראו שאתה מתבייש. על מה עובדת הממשלה הזאת? החוקים שהיא מביאה לכאן זה רק חוקים של ג'ובים, אנחנו יושבים פה עשרות שעות על ג'וב לאלקין בוועדה למינוי דיינים; חוק-יסוד: הממשלה, על מה הוא מדבר? על עוד סגן שר במשרד ראש הממשלה. זאת נקראת ממשלה עובדת? באמת. זה נראה כאילו חברי הממשלה הזאת חושבים שאין מחר, שזה עומד להיגמר. עזבו עכשיו, לא תקציב, תקציב אפשר לדחות עד אחרי החגים ועד סוף השנה אזרחי ישראל יוכלו להסתדר בלי תקציב, יוכלו להסתדר בלי דברים נחוצים. העיקר שכולם כאן ייהנו, עוד ג'ובים, עוד רכבי יוקרה, עוד מתנות לחבר'ה, עוד ועדות, עוד נורבגים. חוטפים מכל הבא ליד כאילו אין מחר, בלי חשבון לציבור ובלי שום חשבון נפש אישי. אתה יודע, כשאני רואה את מה שעשו ממש בביזיון, כאילו אין בושה, אבדה הבושה, ממש עקבתא דמשיחא, אני רואה את אלי אבידר ואת יאיר גולן, שני חברי הכנסת הכי צדקנים, עם הזמבורות, עם ההקלטות לכל המפגינים לבוא להפגין כנגד ממשלת השחיתות המנופחת, ממש מצביאי השקר של מחאת האנרכיסטים מול בלפור בכל השנים האחרונות; ממש מצביאים, וכשהגיע לפניהם כיסא עור צבי הם מכרו את כל הכבוד, מה שעוד נשאר להם מהכבוד העצמי, שלהם תמורת נזיד עדשים. אגב אלי אבידר – שומע, דודי? יש פתגם. הגמרא מספרת על בלעם בן בעור. בלעם בן בעור – אני לא מכנה אף אחד בלעם בן בעור, אבל הפתגם בא משם – הלך, אחרי שבלק בן צפור אמר לו: טוב, לך הביתה. הוא נתן לו עצה, אמר לו: "לכה איעצך אשר יעשה העם הזה לעמך באחרית הימים", וככה וככה תחטיא אותם, והוא היה צריך ללכת הביתה – קיבל את השכר שלו והלך. אחרי שבלק החטיא את עם ישראל ומואב נלחמו עם עם ישראל, בלעם רצה לבקש עוד שכר. הוא ראה שמתו במגפה 24,000, אז לא הספיק לו מה שהוא קיבל. הוא הלך לבלק בן ציפור כדי לקבל עוד שכר, שם התערב – הוי "מתעבר על ריב לא לו" – שם בסוף הרגו אותו בחרב. הגמרא אומרת "היינו דאמרי אינשי", זה פתגם שאנשים אומרים: הגמל הלך לבקש לעצמו קרניים וגזזו לו את האוזניים. מי שלא מסתפק, לא מסתפק. אלי אבידר קיבל שר במשרד האוצר. היה לו איזה שם של כבוד בקרב האנרכיסטים בשמאל – אדם ערכי, אדם שמוביל את המחאה, מצביא המחאה. והינה, מכר את הכול, לא נשארו לו האוזניים. גם את האוזניים תלשו לו, נתנו לו שר בלי תיק, בלי תיק ונורבגי. גירשו אותו מהכנסת בבושת פנים, והוא לא יכול לעשות שום דבר. אז אם היה ליאיר גולן ולאלי אבידר ולעוד כמה נורבגים כאן שכל בקודקוד, הם היו יודעים שהם מאבדים את עתידם הציבורי לדעת. מיקי, אדוני היושב-ראש, אתה אחד מהערכיים שהיו כאן, מאלה שנלחמו ללא חת, ללא מורא. אמרת תמיד את הדברים: אין לכם בושה. איך אתה נותן לחבריך להתבזות כל כך? ותישחת הארץ.
זאת אמירה של אחד שנואש. נואש ולא מוכן לקחת אחריות יותר.
אני בטוח שאתה נתון במלחציים, אבל עדיין יש לך את הכוח לפחות לומר את האמירות הערכיות שלך – – –
אז זאת ממשלה, ממשלה של ההולכים בחושך. ויש עוד חוב, שאני חייב למשה ארבל מהפעם הקודמת. נתתי בפעם הקודמת פסוק כתוב, "החכם עיניו בראשו והכסיל בחֹשך הולך". אמרתי על הממשלה הזאת, על בנט ועל שני ראשי הממשלה החלופיים: "הכסיל בחֹשך הולך". לא רואים, הם לא מסתכלים קדימה. למה הוא הולך בחושך? הוא לא רואה קדימה, הוא מסתכל רק למטר הקרוב שלו. "החכם עיניו בראשו", צופה, מביט קדימה, אבל "הכסיל בחֹשך הולך". ממשלה כמו שהם מתנהלים היא ממש ממשלת כסלות, ממשלת חושך. ואם תבדקו בגימטרייה "והכסיל בחֹשך הולך", עם הכולל, זה 523. בנט, לפיד וליברמן – גם כן 523. "והכסיל בחֹשך הולך".
תעשה. תבדוק אותי פעם אחת.
רגע, זה לא רק זה. הם "הכסיל בחֹשך הולך". אבל מי "החכם עיניו בראשו"? ראש הממשלה שלנו, בנימין נתניהו. ביבי בנימין נתניהו הי"ו – השם ישמרהו ויחיהו – – –
יפה. עכשיו הבנת את השיטה. ביבי בנימין נתניהו הי"ו – 728 – "החכם עיניו בראשו". עזוב, לביבי מצאנו גימטריות הרבה יותר טובות. ראינו "יפקֹד ה' אלֹהֵי הרוחֹת לכל בשר איש על העדה", ואז כתוב "קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו", אז ראינו – – –
– – זה לא כל הפסוק. "איש אשר רוח בו וסמכת את ידך" – בדיוק ראש הממשלה בנימין נתניהו, 1,604. טוב, זה היה חוב שהייתי חייב למשה ארבל מהפעם הקודמת. מילאנו את החוב. אנחנו לפחות משתדלים לעמוד בהתחייבויות שלנו, להבדיל מהממשלה, שהתחייבה כאן ל-18 שרים, וקשה לספור את הכיסאות. מרוב עצים לא רואים את היער.
עם כל המתנות שהם צריכים לתת.
לא היו נורבגים, לא היו צריכים מחשב לכל אחד.
מיקי, כדאי, כדאי באמת להסיר את האבק מהשולחן הזה, כי בקצב הזה של הדרישות והסחטנות של חברי הקואליציה – – –
הוא לא היה פריטטי כמו גנץ, אני חושב. גנץ ביקש אותו מספר שרים.
אתה לוקח את התיירים פה לסיור, את אלה שמגיעים לבקר בכנסת?
מתן, יש לך גם שאלות לשר? אתה יכול לשלוח בטוויטר או בפייסבוק, אנחנו מקבלים.
זו שאלה טובה איזה כשרות זה. קריב התחיל לתת השגחה פה בכנסת?
אדוני היושב-ראש, הממשלה הזאת זאת ממשלה של מומרים להכעיס. לא כולה, חלקה. ליברמן הוא כמו גוליית הפלישתי, שבוקר וערב מחרף ומגדף מערכות אלוהים חיים. ואני אמרתי לשר, לשר הדתות: כשליברמן עומד ומוחא כפיים ומתגאה ברפורמה שאתה רוצה לעשות, ואומר שהיא שלו והיא רעיון שלו, תבדוק את עצמך טוב.
אג'נדה כלכלית? ליברמן זה אג'נדה אנטי-יהודית, זה לא אג'נדה כלכלית.
רגע, אז בוא אני אשאל אותך שאלה. עלה לריאיון ברדיו בשבוע שעבר, יום חמישי, הרב של פתח תקווה. הוא סיפר שהוא ישב איתך והסביר לך עד כמה הרפורמה הזאת מסוכנת, היא יכולה להוביל למצב שאנשים יגיעו למקום, יחשבו שהוא כשר ויתברר שהוא לא כשר לחלוטין. והוא אמר שאתה אמרת לו: אין לי ברירה. השתכנעת, אבל אמרת לו שזה ההסכם הקואליציוני.
אבל התוכנית פורסמה. מה זאת אומרת?
לא. לא זה העניין. הוא אמר שהתשובה שלך הייתה בסוף שזה היה איזה הסכם קואליציוני ואין לך ברירה. זה אומר שזה לא שלך על מלא כמו שאתה אומר. שאם היית יכול, היית משנה את זה בצורה כזאת שלא תפגע. אם אתה כבר שר הדתות, תתייעל, תגרום לרבנות להתייעל.
תגיד, גם את האישורים של משרד הבריאות אתם מוכנים לפתוח להפרטה? אני, אם יש לי מסעדה, אני יכול ללכת למישהו שייתן לי אישור משרד הבריאות? יכתוב: האישור הזה – – –
למה לא דומה? משרד הבריאות יהיה המפקח הראשי, כמו שהוא מתכנן ברפורמה שלו, אבל יהיו גופים פרטיים – כל אחד ייתן אישור. למה משרד הבריאות לא והכשרות כן?
עכשיו אתה רוצה להתערב גם לרבנים מה עיקר הדין ומה לא עיקר הדין?
אני לא מקבל. אני חושב שהלחץ החברתי הוא יותר עליכם, ולכן אתם מבצעים את הרפורמות האלה. ואני אומר לך, אדוני השר, בעיניי זה מדרון חלקלק, זה משהו שבסוף יוביל לכך שיהיה כתוב "כשר", ויהיה מותר לכתוב "כשר" על מסעדה, והיא לא תהיה כשרה. הכלים, יהיו בה כלים שיבשלו בשבת ותהיה בעיה להשתמש בכלים האלה, כי זה נותן טעם וזה מטריף, גם ביום ראשון.
אבל אתה לא נותן לרבנות להחליט. אתה נותן לגופים פרטיים להחליט וזאת הבעיה. תגיד, כשגלעד קריב ירצה להחליט שהמסעדה – אמיתי, תענה על השאלה – – –
כי גלעד קריב יבוא ויגיד: הכללים של הכשרות שלי הם כאלה וכאלה, וחזיר, בגלל שהוא מפריס פרסה וגרה לא ייגר – יש לו מפריס פרסה, בשבילי זה מספיק, הוא כשר. הוא יכול לכתוב "כשר" על המסעדה שלו?
לא מנסים לעשות, זה אמיתי. אני אומר לך, אני אחד שאתה לא יכול להגיד לי: אתה אוכל בד"ץ, מה אכפת לך. אני אוכל במקומות שכשרים רבנות, ואני אומר לך שכשיהיה מישהו אחר שהוא לא רגולטור מרכזי של המדינה, בנושא כל כך מהותי, בנושא כל כך חשוב להמון אנשים – גם חילונים שומרי מסורת רוצים לראות שכתוב "כשר" ויודעים שאפשר לסמוך על זה. כשמדובר בשוק שמתחיל להיפרץ, אולי בשנה הראשונה תצליח – – –
השוק לא פרוץ. מקום שכתוב – – –
בסדר, דברים קורים. זה לא קשור להשגחה.
לא קשור להשגחה, השר. בן אדם הלך וקנה קינוח מבחוץ, לא שהכינו במסעדה.
זה נוכל, צריך להכניס אותו לכלא, אבל לא לפרוץ את זה ביודעין. זה מדרון חלקלק שהוא מסוכן. לטעמי, אמרתי לך כשהתכתבנו בינינו: אתה צריך להתפלל על זה באמת, בכל תפילה להזכיר את העניין הזה, כי אני אומר לך: ההרגשה שלי היא שהדבר הזה יפגע פגיעה חמורה בציבור אוכלי הכשרות. יתחילו להיות כאן אנשים שידעו – זה מקום שאפשר לאכול וזה מקום שאי-אפשר לאכול, זה מקום שככה וזה מקום שככה.
מה זאת אומרת? מקומות שלא כתוב "כשר". אם כתוב "כשר" – – –
מצד האמת אולי תהיה תועלת כלכלית קצת, אבל – – –
אבל הכשרות, האמון של אזרחי ישראל במקום שיהיה כתוב "כשר" ייפגע, ויתחילו להיות כאן כל מיני זרמים שאומרים: כאן אנחנו אוכלים וכאן אנחנו לא אוכלים, ולשם אתה לא רוצה להגיע. ואני מבטיח לך – – –
מתן, אני לא מכיר את התהליך במנצ'סטר, אני לא יודע מה רמת הפיקוח של הרבנות שם. אני סומך על הרבנות. כאזרח ישראלי יש לי אמון ברבנות הראשית לישראל. אבל הרבנות הראשית יוצאת נגד הרפורמה שלך. הרבנות הראשית אומרת שזה מסוכן, שזה יפגע, שאנשים לא יוכלו ללכת לאכול במקומות כאלה. אתה לא יכול להתעלם מאמירה של הרבנות הראשית.
אני חוזר ושואל אותך, למה לא עושים את זה בעוד דברים? כי אי-אפשר לסמוך על זה בדברים שחוששים להם. למה משרד הבריאות לא עושה את זה? אני אשאל אותך שאלה: יש לי רכב לקחת לטסט. למה לא נותנים למוסך שלי שיאשר לי שהרכב תקין? למה אני צריך ללכת למכון רישוי?
זה לא מכון תקנים שאנחנו רוצים לפתוח את השוק לתחרות. פה הוא הרגולטור, אם הם גובים הרבה כסף, תכריח אותם לגבות פחות כסף. מה זה עוד כמה עשרות מיליונים למערך הכשרות של הרבנות הראשית? מה, רק 50 מיליארד למנסור עבאס אפשר לתת?
לזה אתה מקווה ואתה מצפה לזה, אבל זה פתח שייפתח וזו בעיה. כמו שלא עושים את זה ברישוי ולא עושים את זה במשרד הבריאות – למה רק בכשרות? אני לא יכול להעביר טסט במוסך שלי?
פה לא, פה מאפשרים לקבוע תקנים חדשים. לפי ההלכה, לא לפי הרבנות הראשית. מה ההלכה? קריב חושב שההלכה היא אחרת.
אז אני אומר – אני לא אומר שאני לא דן אותך, אני דן אותך לכף זכות. אבל בעינינו, בעיניי, בעיני הרבנות הראשית, שהיא הגוף שהוסמך עד היום ושלוקחים לו חלק מהסמכויות האלה, זה מדרון חלקלק שיכול להביא לפגיעה חמורה.
אני אגיד לך, אני גם אגיד משפט סיכום לנושא הזה, ברשותך. אני, בעיניי, במקום להרבות עוד ועוד כשרויות, עוד ועוד תקנים, היה צריך לקרות כאן להפך: לייתר את כל הבד"צים וכל הבג"צים וכל הכשרויות הנוספות שצריכות – להפוך את הרבנות לגוף שנותן שתי רמות של כשרות: כשר וכשר למהדרין. אם הרבנות הייתה יכולה להפוך לרגולטור כזה, שיודע לתת כשרות למהדרין – שזה יספק את כל מי שבאמת רוצה כשרות למהדרין, והכשר יספק את המינימום, וזה היה הופך למשהו אמיתי – זה לדעתי רפורמה הרבה יותר מאשר לפתוח לעוד ועוד כשרויות. כבר היום אנחנו טובעים בתוך כשרויות. אתם מוסיפים עוד תקנים ועוד כשרויות. בעיניי, זה גם לא יעיל וגם מדרון חלקלק.
תכף אנחנו נראה. נעשה הפוגה תכף. שני הדברים שהזכרת ביחד משאירים חור שחור. מי שרוצה לאכול יאכל כשר – זה תנאי הכרחי אבל לא מספיק, לא מספק. למה? כי הוא יאכל כשר במקום שהוא יכול לסמוך על הכשרות שלו, וכמה שיותר מקומות יהיו כשרים אבל הרבה אנשים לא יוכלו לאכול בהם, כי הם לא יסמכו על הכשרות שלהם. אז שתי המטרות שהצבת משאירות חור שחור, שבדיוק עליו אני מדבר.
בדיוק מה שאמרתי. עכשיו מוסיפים עוד, ומשנים תקנים מינימליים אפילו במקומות מסוימים, ואני, שאני אוכל במקום שהוא כשר רבנות – לא אוכל בשר, מקפיד על בשר חלק, אז בשר אני לא אוכל במקום שהוא לא כשר למהדרין, אבל אני נכנס למקום שהוא כשר רבנות ואוכל. גם רבנות חלק, אני אוכל בשר חלק. אני סומך. בעיניי, הגוף המלכתי הזה של מדינת ישראל, שהוא הרבנות הראשית, הוא גוף עם משמעות מאוד עמוקה. כשבאים לסרס אותו קצת ולקחת לו חלק מהכוח, אפשר להציג את זה בצורה כמו שמתן מציג, אבל – – –
לפשט זה לא תמיד הפתרון, כי מה זה לפשט? הוא גורם לעוד סוגי כשרויות.
דווקא מהכשרות צריך להתחיל? אני אתן לך רשימה של רגולציות שבוא, תבטל.
אז אני אומר לך שכדאי שתעשה חושבים כשאתה רואה שליברמן רוקד ומתגאה ברפורמה שלך.
ברגע שיבוא הרב לאו ויגיד: אני סומך את ידי על הרפורמה של שר הדתות – – –
תשמע, אני אולי קטן בהבנה שלי ביחס למה שאולי גפני וליצמן – – –
תראה, עוד פעם, אנחנו משתמשים כאן במילים בוטות ומשתמשים בביקורת חריפה ואני לא חושב שמתכוונים עכשיו – כשאמרו למתן כהנא "אתה אנטיוכוס", זאת אומרת אתה מומר ואתה לא יהודי. האמירה שלהם היא מתוך מקום כואב, שאתה מביא כאן למקום שיבואו ויאכלו לא כשר. גם אנטיוכוס רצה לתת לאכול לא כשר והכריח אנשים לאכול לא כשר.
מיקי, אני אגיד לך באמת עכשיו: אני לא משתתף במשחק של יפי הנפש מהצד השמאלי של המפה, כי אנחנו ספגנו קיתונות של שופכין לא פחות, והכי הרבה ספג בנימין נתניהו, הוא ומשפחתו וילדיו, ואף אחד לא קם וגינה. פה עמדו וצעקו עליהם "נוכלים" – – –
אין לי פה ציטוטים שלך, אבל רבים אחרים מהקואליציה שלך כן עמדו פה.
בסדר, בוא, אני לא מסנגר עכשיו על אף אחד, אבל אני בטוח שהדברים נאמרים מכאב אמיתי, מאנשים שאכפת להם מהיהדות, מהמרחב הציבורי של המדינה היהודית שלנו.
זה מה שאני מסביר, שזה לא ברמה האישית. הכאב כאן הוא כאב ציבורי, וזאת הדרך – – –
נדאג לזה גם כן. בכל מקרה, שלא כמוך, שאותך אני דן לכף זכות, השר, את ליברמן אני ממש לא דן לכף זכות. ליברמן הוא מומר להכעיס, ליברמן בוקר וערב מחרף ומגדף מערכות אלוהים חיים. אתה יודע, תראה באיזו עזות מצח – – –
נמתין, יש לנו זמן. תראה באיזה עזות מצח ליברמן – מה הוא עשה לפני שבועיים? הוא תדרך כתבת ב-ynet, הדר גלעד, בידיעה אנטישמית, לא פחות. ידיעה אנטישמית שבאה מבית מדרשו, מתדרוך של שר האוצר, שהוא אומר כאן: במקום סבסוד מעונות יום לבני ישיבות, 55 מיליון שקל למניעת אלימות במשפחה. זה, אתה יודע, מזכיר את הימים האפלים של ימי הביניים – היהודים שלוקחים את הכסף של המדינה ובגללם אין לכם מה לאכול, אין לנו כסף לתת לכם לטפל בדברים כל כך קשים. באמת ליברמן, לא ממשלת הג'ובים המנופחת הזו, לא השר בלי תיק שלך, שמבזבז עוד כמה מיליונים על הנורבגי שייכנס כאן במקומו.
הביקורת לא מופנית כלפיך – –
– – ואתה יודע מה? אני מאוד מאוד מקווה – לצערי זה לא מגיע לכאן בשינוי חוק. זה משהו שנתון לסמכות של שר האוצר ושרת הכלכלה. זה דבר שמטריף אותי, שדבר כל כך מהותי, שיכול לפגוע בעשרות אלפי משפחות, עובר בחתימה של אדם, ששם – – –
נדחה, אבל לא בגלל החרדים, נדחה בגלל רע"מ, כנראה, ואני מקווה שהם ימשיכו לדחות את זה עוד ועוד.
אני מאוד מקווה שאם זה היה מגיע לכאן, היו נמצאים בקואליציה אנשים ערכיים שלא היו נותנים לזה לקרות. אני מאוד מקווה, למרות שראיתי כבר בנושאים אחרים, חשובים לא פחות, שכולם כאיש אחד כאן הצביעו עם העמדה של הקואליציה ושל הממשלה. בכל מקרה, ליברמן, אין לך בושה. אתה מאשים את החרדים בזה שהם לקחו כסף בשביל הילדים הקטנים שלהם, כמו כל אזרחי ישראל – אגב, כמו כל סטודנט. סטודנט למדעי הרוח הולך ולומד עשר שנים באוניברסיטה כדי להיות דוקטור למדעי הרוח, ויש לי כבוד גדול אליו, אבל באותה מידה יש לי כבוד גדול לאדם שלומד את מדעי הרוח של היהדות שלנו; שיושב בכולל. אגב, הרבה מהם – אם מדברים על יציאה לשוק העבודה – הרבה מהם אחרי עשר שנים רוכשים מקצוע, אם זה רבנות, אם זה שחיטה, אם זה סופרי סתם ואם זה מוהל, ואם זה מורה בבית ספר. הרבה מהם בסופו של דבר כן יוצאים לעבודה. העניין הזה, להפלות דווקא אותם לעומת סטודנטים אחרים שיושבים ולומדים ולפגוע בדבר שקדוש לעם היהודי, לפגוע בילדים הקטנים, ועוד להאשים אותם בזה שעד היום לא היה כסף למניעת אלימות בגלל זה, זה גובל ברמה אנטישמית. אני ממש מתבייש ששר האוצר של מדינת ישראל מעז לתדרך ככה עיתונאים. אני רוצה לומר לו, לליברמן, שכדאי שייטול קורה מבין עיניו. לפני שהוא הולך ומאשים כמה ילדים קטנים, שיסתכל על הנורבגי שלו, על השר בלי תיק שלו, שהולך לבזבז מיליונים רבים לאזרחי ישראל. עשרות מיליונים אתה שופך, שר האוצר, על שיפוץ הבתים של בנט ולפיד במעון הפרטי ובמעון הרשמי. כל מעון כזה, משפצים אותו במיליונים.
לא, לא, אני חושב שיצא 8 מיליון שקל על שיפוץ הבית של ראש הממשלה החליפי. אני קיבלתי רשימה, הבית של בנט, קרוב – – –
לא יודע. לא משנה, רק להקים מערכות אבטחה שיאבטחו ראש ממשלה.
ביחד עם המערכות האלה, בסוף מגיע שיפוץ כללי של הבית.
אבל מי הייתה הדמות, אדוני היושב-ראש?
עד 120 בבריאות, בשמחה ובדברים טובים לעם ישראל.
אגב, מכובדי השר, אם רצינו שאלות מהקהל, קיבלתי כאן שאלה מהקהל. הוא אומר ככה: אני גדיאל מבאר שבע, חבר ועד המשגיחים. חבריי מהוועד ישבו עם השר כהנא לפני שבועיים. הוא שמע את עמדתנו, משגיחי הכשרות, וכביכול הבין את עמדתנו, והוא הזדעזע. לבקשתנו, הוא הבטיח לשתף אותנו בתהליך – אנחנו שעובדים בשטח – ובסופו של דבר דילגו מעלינו והולכים להעביר 4,000 משגיחים בעלי משפחות לחברות כוח אדם.
בבקשה, בשביל זה אנחנו כאן.
אבל אתה משתף אותם בתהליך? כי נשמע – – –
לא עם משגיחים, כנראה יש ועד של המשגיחים.
אדוני השר, אני אשמח אם תקבל את אותם אלה שנפגשו איתך בעניין.
אז כנראה שהם לא מצליחים. אגב, עוד מישהו כותב לך: אשמח שתשאל את השר מדוע הוא לא מתראיין לאחרונה, במיוחד בתקופה הזו, כשהוא מדבר על הרפורמה הגדולה בכשרות. לפני הבחירות הוא הרבה להתראיין, כמעט בכל כלי תקשורת אפשרי, ועכשיו כמעט לא שומעים אותו.
טוב, נתקדם. אז לא עשרות המיליונים ששופכים על שיפוץ הבתים; לא עשרות חברי הכנסת הנורבגים, שחוץ מ"קום, שב, הרם אצבע, הורד אצבע", הציבור לא באמת יודע מה עושים בשבילו – או שבעצם כן יודע; חבורה שבלי בושה – אתה יודע, האמת היא שלמעשה אין להם שיקול דעת. אני לא יודע למה אני אומר "בלי בושה". אין להם שום שיקול דעת. אדוני היושב-ראש, לטעמי כיושב-ראש הרשות המחוקקת אתה צריך לעשות מהפכה בעניין הזה. הרי אחד התפקידים המשמעותיים ביותר של הכנסת זה פיקוח על עבודת הממשלה. רבע מחברי הכנסת שיושבים כאן על הספסלים לא מסוגלים לפקח אפילו במילימטר על עבודת הממשלה. ברגע שהם יזיזו אצבע כנגד הממשלה, באותו רגע השר מפעיל את המנגנון לאחור ומעיף אותם מהכנסת. רבע מחברי הכנסת לא מסוגלים להרים כאן אצבע כנגד הממשלה, לא בהצבעת אי-אמון – הרי אם חבר כנסת כזה יצביע אי-אמון, מה יקרה? הממשלה נופלת והוא עף החוצה. הוא לא יכול. הוא חושב שהממשלה עושה טעויות חמורות, ומתנהלת באופן כושל, והוא לא יעשה את זה, כי הוא עף החוצה. יש כאן רבע מהכנסת הזאת שפועלים באופן הפוגע דרמטית במעמדה של הכנסת.
כנסת רגילה? אתה חבר כנסת? תראה את עמיחי שקלי, למשל, יש לו עצמאות. הוא חושב שאתם עושים טעות חמורה, הוא יספוג כנראה, אולי ייחשב כפורש, אולי יחטוף סנקציות, אבל לנבחר ציבור יש משמעות. כאן יש לך 20 ומשהו חברי – – –
לא בנורבגי, שיתפטר. למה נורבגי?
שיתפטר לגמרי מהכנסת. תקום ממשלה, ואם היא תיפול, הולכים הביתה. ברגע שאתה מחזיק אותם כמו בני ערובה, רבע מחברי הכנסת לא יכולים להרים אצבע כנגד הממשלה. לא בוועדות. אני בוועדות הייתי יוצא נגד הממשלה, נגד השר ישראל כץ כשהיה שר האוצר. הוא היה מביא דברים שלא מצאו חן, אתה זוכר, מיקי? הייתי יוצא נגד. הייתי מגיש הסתייגויות נגד הממשלה. חברי כנסת נורבגים לא יעשו את זה.
הממוצע של המדינות הדומות אלינו במספר האוכלוסייה הוא 200 חברי פרלמנט.
סנהדרין זה 71, סנהדרין גדולה זה 71.
סנהדרין קטנה זה 23, אגב. סנהדרין קטנה זה 23. צריך עדה שופטת ועדה מצלת, זה עשרה ועשרה ועוד – – –
אני מסכים. עם זה אני יכול להסכים, אבל מה שקורה היום – לא רק הכמות – זה שיש כאן רבע מחברי כנסת שלא עצמאיים ותלויים מאוד במי שהכניס אותם. זאת פגיעה אנושה.
אתה יודע, קודם כול, הלוואי, אני בעד. כמו שאמרתי, יש בעיה חמורה מאוד.
יש בעיה חמורה עם מה שקורה עכשיו, אבל הבעיה שיכולה להיות זה שתקום ממשלה – לא יודע אם יותר נוכלת מהממשלה הזאת, וגם עם 150 חברי כנסת בסוף תעשה נורבגי.
יותר מכל אלה שהזכרת אני סומך על עצמנו.
לא, הגעתי לפני, התפללתי פה בחדר בצד.
טוב, אני רוצה לעשות הפוגה קומית לשאלות מהקהל.
אבל אם השר לא נמצא, נשאיר את השאלות מהקהל לכשהוא יחזור.
לא, אבל אתה לא מקשיב, צריך להקשיב. אלה שאלות מהקהל.
אז אותה חבורה – אמרתי, בלי בושה, אבל אולי לא בלי בושה, כי אין להם ברירה – אותה חבורה, ואדוני היושב-ראש, אתה בכללה, למרות שאני יודע שעשית את זה בכאב, אבל בכל זאת, הצביעו כאן נגד הציבור, נגד הזוגות הצעירים. לפני שבועיים באה הצעת החוק להגברת התחרות במונופול הבנקאי, לביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה, הצעת חוק שרבים מחברי הקואליציה, כולל מירב בן ארי, שאשא ביטון וגם אתה, אדוני, הייתם חתומים, ואיכשהו כולם בסוף הצביעו נגד ההצעה הזו, וגרמו – אתה יודע למה הצבעתי נגד, אגב? אתה יודע שהשר, שכאילו הציע לדחות בחודש, שזה אחרי החגים – יש להם הצעה; אנחנו הרי מכירים את ההצעה שלהם.
לא, אבל ההצעה שלהם זאת הצעה לפתוח מסלול נפרד, בלי עמלת פירעון מוקדם. זאת בדיחה. זאת הצעה שהם הציעו לנו כבר לפני חמש שנים.
בוודאי, הרי מה יקרה במסלול הנפרד הזה? הם יעלו את הריביות בצורה כזאת שלא תשתלם לאף אחד, ולא עשית כלום.
כן, אבל זה עדיין יהיה מסלול אחר. כאן עדיין התחרות נושכת אותם. לאט-לאט זה מסתדר, לאט-לאט, ואנחנו נמשיך. תכף, יש לי הרבה מה לדבר על הבנקים, אנחנו נדבר על זה בהמשך. אבל את הסיפור הזה, שהשר אמר: כן, אתה פוגע – הוא בסך הכול מביא הצעה ממוחזרת, ותמיד הפיקוח על הבנקים בא עם איגוד הבנקים והציע את זה, גם אז, לאיתן כבל. אז ישבתי שם עם יואב קיש, וזה עבר, בניגוד לעמדת הפיקוח ואיגוד הבנקים, פה אחד, אושר לקריאה שנייה ושלישית, למרות ההצעה הזאת. ההצעה הזאת נדחתה על הסף, כי היא לא רצינית ולא אמיתית.
כן, אבל כנראה שאפשר. אתמול ראיתי שהקואליציה כן החליטה להצביע בעד הצעה של חברת כנסת מהאופוזיציה. אז כנראה שכשרוצים, אפשר. אני מצר על זה שדווקא הצעה כל כך חשובה, שאנחנו מקדמים כל כך הרבה זמן, נדחתה.
אולי תצליח להשפיע כיושב-ראש הרשות המחוקקת.
הרי אם הממשלה משנה את עמדתה, זה שינוי נסיבות, ואפשר מייד להביא את זה שוב. אגב, ישבתי אתמול עם בועז טופורובסקי, ב-02:00 הוא היה אצלי במשרד, יצאנו להפוגה קטנה. אמרתי לו שזה דבר מאוד מאוד חשוב לי, ודבר חשוב לאנשים. הוא אמר לי: בוא, אני אעשה את זה איתך ביחד. אז אני מקווה שחברים כמוכם – – –
לא צריך להיכנס לנעליך, החוט המשולש, כן?
בכל מקרה, אדוני היושב-ראש, ליברמן, שרוצה לזרוק את החרדים ממריצה למזבלה הקרובה, מעדיף אותם גם רעבים וגם מעונים. בשנאה תהומית הוא גורם לנשים חרדיות שיעדיפו לאכול לחם צר ומים לחץ, כמאמר חכמינו בפרקי אבות: "כך היא דרכה של תורה, פת במלח תאכל ומים בַמְשׂוּרה תשתה ועל הארץ תישן – – – ובתורה אתה עָמֵל. אם אתה עושה כן – – – אשריך בעולם הזה וטוב לך לעולם הבא". נשים חרדיות לא יצאו לעבוד, או שיצאו לעבוד אבל ישתכרו פחות, בגלל שליברמן לקח את האוכל מהילדים שלהן כדי לחלק ג'ובים לחבר'ה, ואולי אולי עוד כמה מיליונים לחשבונות בנק, שאנחנו לא יודעים עליהם. אז לכבוד ליברמן, שונא היהדות והחרדים, לכבוד קריב, מקעקע היהדות, לכבוד זנדברג, מחריבת דוכני התפילין, ולכבוד שאר עוכרי ישראל, שרוצים להחריב לנו את התורה והיהדות, נאמר כמה דברים בשבח לימוד התורה. נתחיל בענייני דיומא. הזכרנו קודם שאנחנו נמצאים בתקופה של השבעה דנחמתא, שבעה שבועות שבהם קוראים בהפטרות של השבת הפטרות של נחמה. מי שיתבונן בהפטרות האלה – אלה הפטרות שבאות מתוך ספר ישעיה, הפטרות של נחמה מתוך פרקים בספר ישעיה. ומי שיבדוק את הסדר יראה שההפטרות האלה לא מסודרות לפי הסדר של הפרקים, הן לקוחות בצורה שונה, בצורה הפוכה, כן? לסירוגין, פעם מקדימה, פעם מאחורה, ולא לפי סדר הפרקים. ולמה זה? כהערת אגב – תכף נמשיך בשבח לימוד תורה, אבל כהערת אגב, למה הן לא מסודרות לפי הפרקים? האבודרהם מסביר כי למעשה יש כאן איזשהו דיאלוג בין הקדוש ברוך הוא לבין כנסת ישראל, בהפטרות האלה. בהפטרה הראשונה שקראנו השבוע, "נחמו נחמו עמי", הקדוש ברוך הוא אומר בעצם – הוא לא הולך לנחם את עם ישראל בעצמו, אלא אומר לנביאים: לכו תנחמו את עם ישראל, לכו תנחמו את עמי, נחמו נחמו עמי, אחרי החורבן. אבל עם ישראל זה עם שלא מוותר בקלות, הוא מסרב לקבל את הנחמה. הוא אומר לנביאים, בהפטרה שנקרא השבת: "ותאמר ציון עזבני ה' וה' שכחני". הוא אומר לנביאים שכשהקדוש ברוך הוא החריב אותנו, החריב את בית המקדש, הוא עשה את זה בעצמו, לא על ידי שליח. כתוב: "ממרום שלח אש בעצמותי וירדנה". הוא בעצמו שלח את האש. אז עכשיו, כשהוא רוצה לנחם אותנו, הוא שולח אלינו שליחים, "נחמו נחמו עמי"? לא מקבלים. "ותאמר ציון עזבני ה'".
פרשת עקב. אני בדיוק מסביר: לפי אבודרהם, הוא מסביר את הדיאלוג שיש בשבע ההפטרות האלה, אדוני השר. אלה הפטרות שאם תתבונן, אתה תראה שהן לא מסודרות לפי סדר הפרקים בישעיה, אלא בצורה אחרת, והוא מסביר שיש כאן דו-שיח בין הקדוש ברוך הוא לבין כנסת ישראל. הוא אומר לנביאים: "נחמו נחמו עמי", והם אומרים: לא. "ותאמר ציון עזבני ה'". אנחנו לא מוכנים לקבל נחמה ביד שליח, שיבוא הקדוש ברוך הוא בעצמו וינחם אותנו. ואז בהפטרה חוזרים הנביאים לקדוש ברוך הוא ואומרים לו בהפטרה השלישית, בשבוע הבא: "ענִיָה סֹערה לא נֻחמה", כן? כנסת ישראל, עם ישראל לא נוחמו, לא מוכנים לקבל את הנחמה שאיתה שלחת אותנו, ולא באת בעצמך, כמו שאתה בעצמך החרבת את בית המקדש. ואז בא הקדוש ברוך בכבודו ובעצמו בהפטרה הרביעית ואומר לעם ישראל: "אנֹכי אנֹכי הוא מנחמכם", כן? אני לא שולח שליח, אני בא בכבודי ובעצמי לנחם אתכם. ובהפטרה החמישית הוא באמת מנחם אותם, אומר להם: "רני עקרה לא ילדה, פצחי רִנה וצהלי". הקדוש ברוך הוא בא בכבודו ובעצמו ומנחם את עם ישראל, מרגיע אותו: אל תדאגו, אנחנו בסופו של דבר – – –
נכון, אבל עדיין, כמו שאתה רואה, כאן הוא שלח שליח וכאן הוא בא בעצמו. ויאמר להם, באותה הפטרה חמישית: "רני עקרה לא ילדה"; "ברגע קטֹן עזבתיך וברחמים גדֹלים אקבצך". כן? אתה רואה, אלה אמירות בגוף שני, לא בגוף שלישי. לא הנביאים אומרים: ברגע קטון עזב אתכם וברחמים גדולים יקבץ אתכם. לא, זו הפטרה, זאת נחמה שבאה על ידי הקדוש ברוך הוא. והוא ממשיך לנחם אותם גם בהפטרה שלאחר מכן: "קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עלַיך זרח, כי הִנה החושך יכסה ארץ וערפל לאֻמים ועליך יזרח ה' וכבודו עליך יֵראה". הקדוש ברוך הוא ממשיך בהפטרה השישית, הנחמה, ורק אז אחרי כל זה – אחרי שעם ישראל כביכול אילץ את הקדוש ברוך לבוא ולנחם אותם בעצמו, בהפטרה השביעית האחרונה של השבעה דנחמתא עם ישראל מתרצה ומתנחם ואומר: "שוש אשיש בה' תגל נפשי באלֹהַי כי הלבישני בגדי ישע מעיל צדקה יעטני". עם ישראל קיבל סוף-סוף את הנחמה, כן? אז זה השבעה דנחמתא. אמרנו שלכבוד כל אלה שמנסים להחריב לנו חלק מהיהדות במדינת ישראל – והם לא יצליחו הרי, כי היהדות היא נצחית. הרבה קמו על היהדות, הרבה רצו לגרום ליהודים לא לשמור את הדת. אמרתי פעם, אדוני היושב-ראש, תראה, אגב אנטיוכוס שהזכרת – לא עליך, חלילה – אגב אנטיוכוס, תראה כמה ימים אנחנו חוגגים את חנוכה וכמה ימים חוגגים את פורים. את פורים חוגגים יום אחד ואת חנוכה שמונה ימים. בפורים, המן רצה להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים, לפגוע פיזית, להשמיד את כל היהודים. על הניצחון עליו אנחנו חוגגים יום אחד, כי ניצחון פיזי – יום אחד מספיק בשבילו. אנטיוכוס לא רצה להשמיד את היהודים, הוא רצה שלא ישמרו את התורה – חודש, שבת ומילה, שיתנתקו מהיהדות שלהם. על הניצחון על אנטיוכוס אנחנו חוגגים שמונה ימים. תראה כמה גרוע מי שרוצה לאבד את הרוח של העם היהודי, לעומת מי שרוצה לפגוע לו בגוף.
אולי התכוונו לאנטיוכוס השלישי.
כן, אז נחזור לענייננו, לשבח לימוד התורה. לפני כאלפיים שנה, ערב החורבן, פנה רבן יוחנן בן זכאי לאספסיאנוס קיסר, כן? הגמרא מספרת ככה: "כי מטא להתם", כשהוא הגיע לשם, רבן יוחנן בן זכאי, אחרי שהוא הצליח לצאת מירושלים הנצורה – והם הוציאו אותו, אגב, בצורה כזאת שהיו חייבים לספר שהוא נפטר, כדי שירשו להם, כדי שהאחיין שלו, בן אחותו, יוכל להוציא אותו מירושלים ושהסיקריקים לא יהרגו אותו, כי הם לא היו נותנים. מי שרוצה לצאת מירושלים זה רק ללוויה, רק אם הוא מת, אחרת לא נותנים לצאת. אז הם הוציאו אותו כאילו מת, ובאו הסיקריקים וראו שהוא מת, אז בואו נדקור אותו בחרב, לוודא שהוא מת. אז הוא אמר להם: מה קרה לכם? יאמרו הרומאים, רבם דקרו בחרב, איך אתם עושים דבר כזה? תראה עד כמה הם היו, מה שנקרא, מוכנים לאבד את הכול, העיקר להמשיך ולהיאבק ברומאים, כן? בסופו של דבר הוא הצליח לצאת, לא דקרו אותו, לא ביזו והוציאו אותו, וכשהגיע לשם רבן יוחנן בן זכאי, אמר: "שלמא עלך מלכא. שלמא עלך מלכא", אמר לאספסיאנוס: שלום עליך, אדוני המלך. אמר לו: "מיחייבת תרי קטלא", אתה מחויב פעמיים עונש מוות. "חדא דלאו מלכא אנא וקא קרית לי מלכא", כן? אתה קורא לי מלך ואני לא מלך. אתה מורד במלכות. המלך שיושב ברומי – עכשיו מרדת בו, כשקראת לי מלך. "ותו אי מלכא אנא" – אם אני מלך, דבר נוסף – "עד האידנא אמאי לא אתית לגבאי". עד עכשיו, למה לא באת? אם אני מלך, איך זה שלא כיבדת אותי עד היום? אמר לו: על מה שאמרת "לאו מלכא אנא"; על מה שאתה אומר, שאתה לא מלך, אתה כן מלך. אני אוכיח לך את זה, כי אם לא היית מלך, לא הייתה נמסרת ירושלים בידיך, כי ירושלים, כתוב: "והלבנון באדיר יִפול". הלבנון זה בית המקדש ואדיר זה מלך, שכתוב "והיה אדירו ממנו". אדיר זה מלך, "ואין לבנון אלא בית המקדש", שנאמר "ההר הטוב הזה והלבנון". אז לא יכול להיות שאתה לא מלך. אני בטוח שאתה כבר מלך. ועל זה שאמרת: אם אני מלך, למה לא באת לפניי עד עכשיו? הבריונים שיש בנו, לא נתנו לי, כן, אני אנוס. רציתי לבוא, לא הצלחתי. אז אמר לו שם, אספסיאנוס אמר: "אילו חבית של דבש ודרקון כרוך עליה לא היו שוברין את החבית בשביל דרקון? אישתיק". אמר לו: אם הייתה לנו חבית של דבש והיה נחש כרוך עליה, האם לא היית שובר את החבית כדי להרוג את הנחש? כביכול הוא רומז לו, הוא אומר לו: יש פה יהודים שנלחמים בנו, הסיקריקים שנלחמים במלכות, והם עוטפים את בית המקדש. לכן כדי להשמיד אותם אנחנו צריכים להשמיד את בית המקדש, ורבן יוחנן בן זכאי שתק, לא ענה לו על הטענה הזאת. ועליו קרא רב יוסף בהמשך את הפסוק או רבי עקיבא: "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". כביכול הם אומרים שלרבן יוחנן בן זכאי – הסתתמה התשובה שלו, הסתתם הפה שלו, הוא לא יכול להשיב תשובה, למרות שהייתה תשובה מאוד ברורה שאפשר לענות. הרי "איבעי ליה למימר", היה צריך לומר: תיקח צבת, תוריד את הנחש ותהרוג אותו ואת החבית תשאיר. יש כאלה שמסבירים אחר כך שזה שהוא לא אמר לו את זה – כי רבן יוחנן בן זכאי ידע שאין סיכוי להציל את בית המקדש, אז הוא רצה לפחות להשיג משהו, לתת לו איזושהי עליונות בוויכוח כדי לקבל ממנו משהו אחר כך. אז בינתיים, תוך כדי שהם מדברים, באו שליחים מרומי ואמרו לו: קום, שמת הקיסר, "ואמרי הנהו חשיבי דרומי" – מועצת החכמים של רומי החליטה שאתה תהיה הקיסר. זה היה מין סמי-דמוקרטיה. הייתה מועצת חכמים שהייתה בוחרת את הקיסר. אז באו ואמרו לאספסיאנוס: מועצת החכמים ברומי החליטה למנות אותך לקיסר. הגמרא מספרת שהוא בדיוק, תוך כדי שהיה עם רבן יוחנן בן זכאי, הוא היה נועל נעליים. הוא נעל נעל אחת, ותוך כדי זה בישרו לו שהוא קיסר. הוא בא לנעול את הנעל השנייה ולא הצליח לנעול אותה; ראה שהרגל שלו שמנה, לא מצליחה להיכנס לנעל. אז אמר לו רבן יוחנן בן זכאי: אל תדאג, זה לא שקרה משהו, פשוט כתוב: "שמועה טובה תדשן עצם". אתה, בישרו לך בשורה טובה, שאתה הופך להיות קיסר, ולכן העצם שלך התנפחה – התדשנה. תביא מישהו שאתה שונא שיעבור לפניך, והרגל תחזור לעצמה, שכתוב: "ורוח נכאה תיבש גרם". וככה עשו: הביאו לפניו מישהו שהוא שונא, וזה החזיר לו את הרגל לממדים הרגילים שלה. אז הקיסר אספסיאנוס, ופה אני מגיע לנקודה שעליה דיברנו – בוקר טוב, אדוני היושב-ראש. אני מקווה שערבה עליך שנתך.
יש לנו בהחלט משמרת ארוכה לפנינו.
עד עכשיו היה מעניין, עכשיו נשתדל – – –
הוא צריך להשתדל לעמוד בסטנדרט של מיקי. אני אותו אחד.
אז אמר לו – הקיסר אמר לרבן יוחנן בן זכאי: מה אתה מבקש ממני, ואני אתן לך. אמר לו: תן לי יבנה וחכמיה. רבן יוחנן בן זכאי ידע שלא משנה מה הוא יבקש – הוא יכול היה לבקש הצלה של הרבה יהודים ויכול היה לבקש אין-ספור דברים, אולי אפילו לבקש לעצור את החורבן, לשמור על חלק מבית המקדש – שום דבר לא היה חשוב לו באותו רגע, כשהוא ידע שחורבן פיזי מתגשם על עם ישראל, חוץ מלשמר את התורה. הוא ידע שחורבן פיזי, קשה ונורא ככל שיהיה, לא משתווה בכלל לחורבן רוחני. לכן לא ביקש דברים אחרים, אלא רק: תן לי את יבנה וחכמיה – שמור על לומדי התורה. אלה דברים שאני חושב, אדוני היושב-ראש, שצריכים להדהד כאן. אתה יודע, אנחנו העם הוותיק ביותר באומות, עם מסורת מפוארת, ודווקא כאן, במדינתו של העם היהודי, קמה ממשלה כזו, שבתוכה יושבים כאלו שרוצים לפגוע פעם ועוד פעם בלומדי התורה. הדבר הזה, מה שליברמן מנסה לעשות והדה-לגיטימציה שהוא עושה וההודעות שהקראתי קודם, כשלא היית כאן, שהוא תדרך עיתונאים שכביכול בגלל הכסף של הילדים של המעונות לא היה כסף לתת למלחמה באלימות, אלה דברים חמורים מאוד. אני לא יודע, גם אם יש זכויות לממשלה הזו, אז החובות שלה הם מרובים בגלל אמירות ובגלל מעשים כאלו. יש מקור נוסף. אמרנו – אני אסביר לך, אדוני היושב-ראש, איפה אנחנו נמצאים. דיברתי על זה שיש כאן כמה בממשלה – ליברמן, זנדברג וקריב – שמנסים לעקר ולשרש כל דבר שרוח יהדות נודפת ממנו. ולכן, לכבודם – אולי זה ייזקף לזכותם בהמשך, שצופים בנו ורואים ושומעים את דברי התורה שאנחנו אומרים – נאמר כמה דברים בשבח לומדי התורה. אז זה היה דבר אחד. מקור נוסף לחשיבות לומדי התורה, והפעם בהגנה על עם ישראל: לא סתם לומדי התורה הם רק – מקודם דיברנו שהוא מפלה אותם מסטודנטים למדעי הרוח; אלה לא סתם סטודנטים למדעי הרוח שלומדים שם, אלה אנשים שיש להם חשיבות בהגנה על עם ישראל. חזקיהו המלך – בא רבשקה, שליחו של מלך אשור, והוא התרברב ואמר לחזקיהו המלך, אמר לו: מי אתה בכלל? אתה לא מסוגל אפילו להעמיד גדוד, להעמיד פלוגה קטנה. הוא אמר לו: "ואתנה לך אַלְפַּיִם סוסים, אם תוכל לתת לך רוכבים עליהם". הוא אומר לו: אני אתן לך – אני, הצבא של סנחריב – אתרום לך 2,000 סוסים; יש לך 2,000 לוחמים שיוכלו לרכוב על הסוסים ולהילחם בנו? אבל חזקיהו לא התרשם. חזקיהו לא הקים צבא. בתקופתו של חזקיהו הוא נעץ חרב בבתי מדרשות ואמר: מי שלא מגיע ללמוד ייהרג בחרב. בשבילו לימוד התורה היה הדבר הכי חשוב. הוא לא התרשם, והתפלל לקדוש ברוך הוא. ואז כתוב: "ויהי בלילה ההוא ויצא מלאך ה' ויך במחנה אשור מאה שמונים וחמשה אלף. וישכימו בבקר והנה כלם פגרים מתים". בלי צבא, בלי 2,000 רוכבים – אפילו צבא קטן של 2,000 איש – ובא הקדוש ברוך הוא, שלח את המלאך והיכה את מחנה אשור שהיה סביבות ירושלים. מסופר על סנחריב שכשהוא הגיע לירושלים לכבוש אותה, הוא אמר: מה, זאת העיר שעליה אמרו שהיא לא מנוצחת? מספיק שכל חייל שלי יזרוק אבן קטנה לתוך העיר ואני גומר על העיר הזאת. אין מה למהר, בואו נלך לישון, נקום בבוקר ונחסל אותם. וזה מה שקרה בבוקר. ואתם יודעים למה באמת בא הקדוש ברוך הוא להציל את חזקיה? מה הוא היה שונה מכל המלכים – אמרנו, אבל בואו נראה מה הגמרא דורשת. הגמרא דורשת על הפסוק בישעיהו, כתוב בפסוק: "והיה ביום ההוא יסור סֻבֳּלוֹ מעל שכמך וְעֻלּוֹ מעל צוארך וְחֻבַּל עֹל מפני שמן". ישעיהו אומר "חבל עול מפני שמן" – וזה בעצם משל, הפסוק הוא משל, כי בדרך כלל, מי משחית את מי? העול שיושב על הצוואר של השור גורם לסריטות בצוואר, הוא משחית את הצוואר. העור מחבל בשומן שעל הצוואר של השור, אבל כאן הצוואר של השור כל כך שמן שהעול נשבר מהצוואר של השור, זה "וחבל עול מפני שמן". אז לגבי חזקיה אומר רבי יצחק נפחא: חובל עולו של סנחריב מפני שמנו של חזקיה, שהיה דולק בבתי כנסיות ובתי מדרשות. חובל עול – העול של אלה שרצו להשמיד את חזקיה נשבר; חובל זה מלשון שבר – נשבר מפני השמן שהיה דולק בבתי כנסיות ובתי מדרשות. אנחנו, להבדיל מאלו שרק מחפשים להתעבר על ריב לא להם – ואני עמדתי כאן נדהם, אדוני היושב-ראש, כשבאת וסנגרת על אותם אלו שמבקשים לעצמם חתיכה מהכותל, שאין לו שום משמעות עבורם. הם – – –
אמרתי "השר". אמרתי "היושב-ראש"? סליחה.
זה לא אומר כלום. אתה יודע, הרב שלי, הרב מאיר מאזוז, לימד אותי. אמר לי: גם אם 60 אנשים ייעצו לך משהו, בסוף תשמע בקול עצמך. בסוף אתה תחשוב מה נכון לך. אמר: גם אם אני אגיד לך לעשות משהו, אני לא אדמו"ר. אני לא אומר לקפוץ מהגג ואתה תקפוץ. יש לך שיקול דעת.
יכול להיות. אני לא חושב שזה כבוד. אצל האשכנזים זה יותר מקובל, האמת, שיש את האדמו"ר – אצל החסידים – ומה שהאדמו"ר אומר, זה בעיניים עצומות. זו אמונת חכמים שונה. אנחנו לומדים – הרבנים הספרדים למדו לחקור, לעיין, להבין ולהחליט בסופו של דבר בעצמם. אתה רואה רבנים ספרדים שחלקו על הרבנים שלהם; אתה רואה את הרב עובדיה יוסף, זכר צדיק לברכה, הוא חלק על הבן איש חי. בהתחלה כעסו עליו מאוד, אבל יש לנו את היכולת לחשוב ולראות – לחשוב אחרת.
אני לא מסתכל על הישגים. לא תמיד אנחנו מסתכלים על הישגים. לפעמים המהות – – –
לא תמיד. לא תמיד אנחנו עושים דברים רק בשביל להשיג. לפעמים המהות – המהות של הדבר, המאבק על השורש של העניין הוא חשוב הרבה יותר.
מתן, אני לא יודע אם אתה יודע, אבל בתי ספר תיכוניים – וזה נו"ן מאוד גדול בעיניי לחברי הכנסת החרדים – בתי ספר תיכוניים חילוניים שולחים את הנערים לקראת בר-מצווה, בחלק מהמקומות, לבתי כנסת רפורמיים; ללמוד לבר-מצווה בבית תפילה רפורמי.
לא, זה נובע מבורות. זה נובע מבורות.
אגב, מישהו כותב שאנחנו לא בשידור עכשיו. יכול להיות שאנחנו לא בשידור?
הוא אומר שמשדרים תוכנית אחרת עכשיו.
אני בטוח. שר הדתות פועל רק על פי ההלכה, זה ההבדל. יש חילוני, שהוא – קשה לו עם ביורוקרטיה, כמו שאתה אומר – – –
אני ציינתי עובדה, ששולחים לבית תפילה רפורמי לקראת – – –
אז קודם כול, לפני שנבין, בואו נבין – – –
בואו נבין שבעיני היהדות, היהדות האמיתית, השורשית – אם הרפורמים היו שולטים כאן בכל היהדות, תוך שניים-שלושה דורות לא הייתה יהדות, כולם היו מתבוללים.
רגע. לא, רגע. ללכת לבית תפילה רפורמי לקראת בר-מצווה זה כמו ללכת להרא קרישנה בהודו.
אפילו ללכת לשם זה יותר טוב מאשר ללכת לבית תפילה רפורמי.
בסדר, אז בתפקיד שלך – יכול להיות, אני לא אומר שיש דברים מושלמים.
יכול להיות שיש ביורוקרטיה – לא רק ברבנות, בכל מקום. אגב, הרבנות – אתה יכול להתרחק ולא להתחתן ברבנות, אבל ללכת למשרד הרישוי ולהעביר טסט לרכב – להבדיל, כן – אין לי איפה ללכת, אני חייב לעשות את זה שם אז אני עושה, גם כשקשה לי וגם כשיש ביורוקרטיה וגם כשמציקים וגם כשאני יודע שמעבירים את מי שמקורב. אתה יודע, יש הרבה רגולציה וביורוקרטיה במדינה, לא רק הרבנות. רק הרבנות – אתה יכול להתנתק ממנה.
בסדר, בהצלחה רבה. כל דבר שתעשה כדי להנגיש וכדי לקרב, אבל לא – – –
אני לא יודע, יכולות להיות הרבה סיבות. בעיניי זה או בורות או כאלה שרוצים – כמו קריב, הם חלק מהעניין הזה שהם רוצים לעקר.
אבל ללכת לבית כנסת זה לא ממסד, איתן. בית כנסת זה קהילה.
אבל עדיין יש לך – גם פה אתה יכול ללכת לרבנות בעיר זאת או לרבנות בעיר זאת. אתה לא חייב ללכת לרבנות מסוימת.
ועדיין, אני מתעקש על מה שאמרתי, שיש דברים שצריך לעמוד בהם על השורש – דברים שהם בשורשי היהדות, דברים שהם היסוד שלנו. אלה דברים שצריך להתעקש למרות שאולי מישהו נפגע בשוליים.
אז כמו שאמרתי, אנחנו, להבדיל מאלו שמחפשים רק להתעבר על ריב לא להם, אנחנו מייחלים לגאולה השלמה ולבניין המקדש. "שמחתי באומרים לי בית ה' נלך. עמדות היו רגלינו בשעריך ירושלים". המדרש אומר – וגם זה בהמשך לנושא של שבח לומדי התורה: "'עומדות היו רגלינו' במלחמה בכל מקום", בזכות שערי ירושלים שעוסקים בהם בתורה. עומדות היו רגלינו במלחמה בזכות שערייך, ירושלים. אני רוצה לעשות הפוגה, השר, כל עוד אתה פה, לפני שיחליפו אותך. אולי יש פה שאלות אליך.
יש לך עוד שעה וחצי, בסדר. עברנו כבר חצי מהזמן אז נעשה הפוגה, כי יש כאן כבר יותר מדי שאלות.
כן. יש פה מישהו ששואל: האם צריך לתת נורבגים לנורבגים? על מה שדיברנו קודם.
אפשר לשאול את זה בנורבגית.
צריך לדבר עם ראש הממשלה שם, שתסביר לי איך – – –
כי שם השרים כולם הם לא חברי פרלמנט.
דיברנו על זה לפני שהגעת. הצענו כאן כמה הצעות, אבל גם בנורבגיה אין כמות שרים כל כך גדולה ולא משחדים שר – – –
זה מה שאמרתי. הסברתי קודם – –
– – שיש כאן רבע מהכנסת שאין להם שיקול דעת. הם לא יכולים לפקח על הממשלה בצורה אמיתית, לעשות את עבודתם. זו פגיעה אנושה במעמדה של הכנסת ובהפרדה בין הרשויות. 20 ומשהו חברי כנסת שלא יכולים להצביע נגד הממשלה.
קודם כול, לא אמרתי שהייתי מושלם ולא עשיתי אף טעות מעולם. אבל עשינו את זה במשורה, ועשינו את זה בעיקר כי לא הייתה ברירה – – – שרים, להזכירך. הרי הגוש שלכם הם אלה שמימשו את רוב הנורבגים.
אמרתי "את רוב", לא אמרתי "את כל", אז כדאי שתבדוק את עצמך.
יהדות התורה, היה לה שר – אולי שניים שנכנסו.
והגדילה את הכמות הכוללת – – –
יש פה כמה הערות שאני מוותר עליהן. אני לא רוצה סתם – לא, הערות לא נגדי.
לא נגדי, אבל הן פשוט מיותרות.
בשאלות, כן. אנחנו בשאלות. יש פה מישהו ששואל – אבל אין כאן מי שיענה לשאלה הזאת: מדוע אפי איתם לא התמנה ליו"ר יד ושם למרות שהוא מתאים וראוי? מה הערך המוסף של דני דיין, שמהווה מינוי פוליטי של תקווה חדשה? האם הג'וב גובר על ההוגנות? טוב, אין לנו פה את חברי תקווה חדשה.
כן, אבל אתה יודע, מפלגה של שישה מנדטים – – –
מפלגה של שישה מנדטים שדאגו לכפול ג'ובים לחברים שלה, עם שלושה נורבגים, עם מינוי לסמנכ"ל משרד החינוך ומינוי ליושב-ראש יד ושם, ועד המספר 11–12 כולם מסודרים – זה נראה לי קצת חורג מגבול הטעם הטוב. טוב, יש פה את הבחור שלכם, שכותב שהוא מתלבט בין זה לבין האולימפיאדה.
יש פה עוד שאלה. שאלה לשר כהנא: תקפו את אמיר אוחנה שכשר משפטים הוא היה לעומתי למערכת המשפט. למה זה בסדר שיהיה שר לעומתי למערכת במשרד הדתות אבל לא במשרד המשפטים? גם פה יטענו שזה לא אותו דבר? למה זה בסדר לקדם רפורמה מקיפה במערך הכשרות בניגוד לרבנות הראשית, ואילו רפורמה במערכת המשפט נחשבת לחטא ול-D-9 על המערכת?
אוקיי, אנחנו נזכור את זה בהמשך. זה מתועד. בואו נמשיך. יש עוד מקור שאני רוצה להזכיר בהקשר הזה, ואז נסיים עם העניין הזה ונעבור לנושא הבא שלנו. מקור נוסף: "הקל קול יעקב והידים ידי עשו". מצאתי כמה ציטטות מתוך אתר שנקרא אתר מחלקי המים. התוודעתי אליו השבוע. מצטט מבראשית רבה ועוד כמה מקורות. "'הקול קול יעקב' – אמר רבי ברכיה: בשעה שיעקב מרגיז בקולו, ידי עשו שולטות. כמו שכתוב: 'וילן העם על משה' ואז 'ויבא עמלק וילחם עם ישראל ברפידם'". כשיעקב מרגיז בקולו – זאת אומרת, עם ישראל מדברים באופן לא ראוי – אז ידי עשו שולטות, "ובשעה שהוא מצפצף בקולו" – זאת אומרת שהוא מדבר באופן ראוי – "אין הידיים ידי עשו", אין ידי עשו שולטות. "אמר רבי אבא בר כהנא: לא עמדו פילוסופים בעולם כבלעם בן בעור וכאבנומוס הגרדי. אבנומוס הגרדי, נתכנסו כל עובדי כוכבים אצלו. אמרו לו: תאמר שאנו יכולים להזדווג לאומה זו?" זאת אומרת, האם אנחנו יכולים להצליח לנצח את האומה הזאת, את העם היהודי? "אמר להם: לכו וחזרו על בתי כנסיות ועל בתי מדרשות שלהם, ואם מצאתם שם תינוקות מצפצפים בקולם אין אתם יכולים להזדווג להם" – אם יש תינוקות של בית רבן שיושבים ולומדים תורה, אתם לא תצליחו לנצח אותם – "שכך הבטיחם אביהם ואמר להם: הקול קול יעקב – בזמן שקולו של יעקב מצוי בבתי כנסיות, אין הידיים ידי עשו. ואם לאו – אתם יכולים להם". וכך אמר דוד לגוליית: "אתה בא אלי בחרב ובחנית ובכידון, ואנכי בא אליך בשם ה' צבאות אלהי מערכות ישראל". וכתוב: "אלה ברכב ואלה בסוסים ואנחנו בשם ה' אלהינו נזכיר. המה כרעו ונפלו ואנחנו קמנו ונתעודד". כן, כל מה שהזכרנו – גם דברים בשבח כללי של לימוד התורה אצל רבן יוחנן בן זכאי, וגם ראינו שהתורה היא זו שמגינה ומצילה ושומרת על העם היהודי, ולכן כדאי שהממשלה הזו תחשוב פעמיים – לא פעמיים, תחשוב מיליון פעם – לפני שהיא פוגעת בלומדי תורה, לפני שהיא פוגעת בילדים של לומדי תורה, כי הקדוש ברוך הוא לא ישתוק על פגיעה בילדים שלו ועל פגיעה באלו שעושים את רצונו. יש כאן שיר, "יעקב ועשו". הזכרנו את "הקול קול יעקב והידיים ידי עשו" – מתן, אתה מכיר את השיר של חיים נחמן ביאליק. אני אקריא אותו. "עשו משכים לבית המרזח / חבית משקים מפיו תיתן ריח. / אוי, אוי, אוי / לעשו הגוי! / כוסו – חייו" – מלשון החיים שלו – "לשתות חייב, / כי על כן הוא גוי. // יעקב משכים לבית התפילה, / נותן ליוצרו שבח ותהילה. / הו מה טוב / חלק יעקב! / אל צור חייו / להודות חייב, / כי שמו יעקב. // עשו חוזר לביתו בלילה – / אוי לה לאשתו מאגרוף יד בעלה. / אוי, אוי, אוי / לעשו הגוי! / זרועו – חייו, / להכות חייב, / כי על כן הוא גוי. // יעקב חוזר בערב אל נוו / אשתו וילדיו משמחים לבבו. / הו, מה טוב / חלק יעקב! / בניו – חייו, / לגדלם חייב, / כי שמו יעקב". הכוח שלנו, הכוח של האומה הזאת, שהצליחה לשרוד אלפיים שנות גלות ועמדה בכל התלאות וכל הפורענויות וכל הדברים הקשים שעברו עליה בגלות, זה לא מהשרירים ולא מחזה נפוח, אלא מהכוח של התורה, מהכוח של השמירה על המסורת, משומרי הגחלת ששמרו על הרוח של העם היהודי. ואני באמת מצר ודואג כשאני רואה את אלו שאמונים כאן ויש להם כוח לשנות דברים שקשורים ללימוד התורה, שקשורים למסורת, שקשורים לרוח היהדות. זאת הסיבה העיקרית – אתה יודע, אמרו שהממשלה מסוכנת למדינת ישראל, מסוכנת לנגב, מסוכנת לביטחון. הכול נכון, גם זה נכון, אבל בעיניי הסכנה העוד-יותר גדולה זאת ההגנה הרוחנית שיש על עם ישראל בארץ ישראל, שגם את ההגנה הרוחנית הזו יש גורמים בקואליציה שמנסים לשרש ולהרוס.
אז תתקן את הטעות הכוללת, שצדקתי כשאמרתי שרוב הנורבגים – נעשה בהם שימוש על ידי הגוש שלכם. תעשה חשבון.
עם ישראל יודע שצריך לכבד את המסורת. עם שמכבד את עברו, צפוי לו עתיד מזהיר. גם בפרשת השבוע קראנו: "לא תֹסִפוּ על הדבר אשר אנכי מצוה אתכם ולא תגרעו ממנו לשמר את מצות ה' אלהיכם – – – ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים אשר ישמעון את כל החקים האלה ואמרו רק עם חכם ונבון הגוי הגדול הזה – – – בך בחר ה' אלהיך להיות לו לעם סגלה". רק כאשר מכבדים את המסורת ולא מעוותים אותה בהתאם לרוח החדשה – רק אז אפשר לזכות לכבוד כעם הנבחר, כעם סגולה. מסופר על רבי עזריאל הילדסהיימר זצ"ל, שפעם נפגש עימו רבי רפורמי וניסה לשכנע אותו עד כמה נחוץ לעשות תיקונים בדת. כן, הוא היה בעל שאר רוח – רוצה לעשות תיקונים בדת, רפורמות. אם רוצים אנו – כך הוא טען – שצאצאינו ישמרו את המצוות העיקריות בתורה, עלינו לבטל ולשנות כמה מצוות שאינן מדברות לליבם של בני הדור הצעיר. כך אמר הרב הרפורמי לרב עזריאל. השיב לו הרב: הקב"ה לימד אותנו שאסור לעשות ככה. בפרשה, בפסוק שקראתי, כתוב: "ולא תֹסִפוּ על הדבר – – – ולא תגרעו ממנו לשמר את מצות ה'" – אפילו אם ישכנעו אתכם שכדי לשמור את מצוות ה' צריך לגרוע כמה מהמצוות בשביל מטרה קדושה, נאצלת, לשמור את מצוות ה' – בכל זאת לא לעשות את זה. בדומה לכבוד למסורת, מלמדת אותנו הפרשה גם לכבד את הדור המבוגר: "כבד את אביך ואת אמך למען יארכון ימיך". רבנו סעדיה גאון מסביר ש"למען יאריכון ימיך" זה לא השכר על המצווה, זה לא: תכבד את אביך ואת אימך כדי שתקבל שכר ותהיה לך אריכות ימים. לא, כי הרי ידוע ששכר מצוות בעולם הזה לא קיים – שכר המצוות הוא בעולם הבא. בעולם הזה יש שכר אולי על השמחה של המצווה, על דברים נוספים, אבל לא שכר מצוות. אז מה זה "כבד את אביך ואת אמך למען יארכון ימיך"? מסביר רבי סעדיה גאון: זה לא השכר אלא זה מעשה ותוצאה. אם אתה תכבד את העבר שלך, תכבד את אביך ואת אימך – הילדים שלך יגדלו בסביבה כזו שיודעת שצריך לכבד את העבר, שצריך לכבד את המבוגרים במשפחה. ואז, כשיגיעו ימי זקנתך שלך, יאריכו ימיך בטוב ובנעימים. קראתי פעם סיפור על – לא זוכר איך קראו לו – ירוחם משל, אני חושב.
היה מזכ"ל ההסתדרות – היה גם חבר כנסת. קראתי עליו סיפור שהוא – אני לא זוכר עם מי הוא טס פעם אחת לחו"ל, עם רב אחד, אני לא זוכר את השם שלו, והיה שם ילד של הרב שכל כמה דקות מגיע אליו: אבא, אתה צריך משהו? אבא, להביא לך לשתות?, אבא, מה זה? כל פעם מתעניין בשלומו. ירוחם משל, זיכרונו לברכה, שאל את הרב: הרב, תגיד, מה אתם מאכילים את הילדים שלכם שהם ככה מתנהגים? אז הוא אמר לו: בוא ואני אסביר לך. אנחנו מחנכים את הילדים שלנו שאנחנו צאצאים של אברהם אבינו, צאצאים של הדורות הקודמים, אברהם אבינו, אבותינו הקדושים, דוד המלך, וככל שאנחנו קרובים יותר – החוליה בשרשרת הדורות שקרובה יותר לדורות הקודמים, לאברהם אבינו, היא חוליה יותר חשובה. לכן, הבן שלי יודע שאני יותר חשוב – אני יותר קרוב לאברהם אבינו. אבל אתם מחנכים את הילדים שלכם שמוצא האדם מן הקוף, אז ככל שאתה יותר זקן וככל שאתה חוליה יותר ישנה, אתה יותר קרוב לקוף, ולהפך – הילד שלך הוא כבר זן יותר משופר, ולכן אתה צריך לכבד אותו. אתה עוד לא עברת – – –
נכון. בדיוק. תודה, חברת הכנסת סילמן.
יש כאן סיפור בנושא הזה. אני רוצה לקרוא, למרות שאני רואה שהזמן ממש מתקצר ויש לנו עוד הרבה דברים שלא דיברנו עליהם.
אגב, אמרה היועצת המשפטית – אמרתי אם זה למיקי, ואולי אתה רוצה לברר את זה – היא סיכמה איתנו שנוכל לאחד הסתייגויות.
לא, לא איחדנו. יש לי עוד שעה.
לא, לא לבקשתנו. זה היה לפי הסעיפים.
כן, אז אנחנו סיכמנו עם – – –
עד 11:00. לא, סגרנו כבר שב-11:00 מסיימים. השעון לא משחק תפקיד.
איי. מי מחליף אותך? ראש הממשלה?
אוקיי. יש כאן סיפור – אני קורא את זה מתוך הספר "אוצרותינו", שסיפר רבנו יוסף חיים, הבן איש חי, להראות לנו עד כמה חשוב לכבד את הדור המכובד כדי שהדור הצעיר ילמד מאיתנו. זה לא רק הדור המבוגר – זה הדור המבוגר, זה העבר המפואר שלנו; כל זה הוא דבר שהממשלה הזאת צריכה ללמוד לעשות. מעשה בעשיר שהיה לו אב זקן עני וקשה יום. גר האב בבית בנו, אך לא קלים היו חיי הבן בצל אביו. הבלבול שלט באב הזקן; הוא הטריד בבקשות רבות, גרם לתקלות – פה שפך את המרק ושם לכלך את הרצפה, כאן מעד ושבר אגרטל יקר, ופה נקרע ספר שאחז בידיו הרועדות. יום אחד הגיע הקש ששבר את גב הגמל. היה זה כאשר אורחים חשובים הגיעו אל העשיר. בכבוד רב הוא הפנה אותם אל הטרקלין המרווח וישב עימם. והינה הופיע אביו הזקן בסלון, ובהתנהגותו המוזרה גרם לבנו בושה בפני רעיו. פניו של העשיר האדימו, והוא גמר אומר לשלוח את אביו מהבית, שילך לקבץ נדבות יחד עם יתר עניי העיר. מדוע שאסבול כל חיי בגללו? הפטיר בחמיצות. אמר ועשה. אלא שעונת החורף הייתה אז, וכאשר ירד הליל התגבר הקור, ובעוד הבן העשיר גר בחדר מוסק ונעים, ניסה האב הזקן להירדם על מצעי סמרטוטים בקרן רחוב. בן קטן טוב לב היה לו, לעשיר, ולעת בוקר, כאשר הלך ברחוב בדרכו לבית הספר, נחרד למראה עיניו: בפינת הרחוב ישב סבו בבגדים בלויים כשכל גופו רועד מקור. רץ הילד לביתו כד לספר לאביו את אשר ראו עיניו, אולי יחוס על הסב ויחזירהו לביתו. אך מה נדהם הבן כאשר שמע את תגובתו הצוננת של אביו: האב הציע לו ברוב נדיבותו כי יכול הוא לגשת לעליית הגג, שם באחת הפינות, בין החפצים, מונח לו מעיל – תוכל לקחתו לסבא, הפטיר האבא. מיהר הבן אל עליית הגג, ומה עגמה עליו נפשו בראותו את המעיל כה ישן ומרופט. דמעות עמדו בעיניו: האם זה כל מה שיכול אביו העשיר לתרום לסבא האומלל? מה יעשה? כיצד יפקח את עיניו של אביו הטועה? כיצד ירכך את ליבו האטום? לפתע, רעיון עלה בליבו. נטל בידו האחת את המעיל הבלוי, ובידו השנייה נטל מספריים גדולים, ירד חיש למטה והחל לגזור את המעיל לשניים לנגד עיניו של אביו. מה אתה עושה? למה אתה גוזר את המעיל? התרעם האב. הביט הבן בעיניו של האב והסביר בהיתממות: לכבודך, אבא, אני עושה זאת. לעת זקנתך, כאשר תהיה זקן ותשוש ולא אוכל עוד להחזיקך בביתי, לא תצטרך לרעוד מקור עד שילך מישהו להביא לך מעיל. כבר מעכשיו אני שומר עבורך חצי מהמעיל הזה. חציו אלך להביא לסבא, ואת החצי השני אשמור בעליית הגג כדי לשלוח אליך בימי החורף הקרים. כמובן שהאבא קיבל את המוסר מהבן והחזיר את אביו לביתו, אבל מוסר ההשכל שאנחנו לומדים מהסיפור הזה זה כמו שאמרנו: אדם צריך לדעת לכבד את העבר שלו, לכבד את הדור הוותיק, לכבד את העבר, כי רק אם מכבדים את העבר אפשר לצפות לעתיד מפואר. אדוני השר, מכובדי, מסופר על שר אחד שונא ישראל בפראג, שבא פעם לרבי יונתן אייבשיץ, ואמר לו: קובל אני עליכם, יהודים בדור הזה, שבעלי גאווה אתם. אבותיכם היו רוכבים על חמורים, משה רבכם הרכיב את אשתו ואת בניו על החמור, וגם המשיח שלכם עתיד לבוא כשהוא רוכב על חמור, ואילו אתם בזמן הזה מתגאים ורוכבים על סוסים. איזה יהודים גאוותנים אתם. אמר לו רבי יונתן: ומה נעשה אם החמורים בזמן הזה עלו לגדולה, מהם נעשו שרים ומהם נעשו סגני שרים?
חבל שאין פה יותר שרים וסגני שרים לשמוע. ממשלת ההונאה שקמה עלינו, אדוני היושב-ראש, מושתתת על "עולם ישן עדי יסוד נחריבה"; מחריבה את המסורת בכל מפגש שבין המדינה להלכה, מוחקת כל סממן יהודי שלא בא טוב לזנדברג, מיכאלי, ליברמן וחבורתם, ופוגעת פגיעה אנושה בכללים הדמוקרטיים הנהוגים מימים-ימימה, והכול תוך שחיתות, נהנתנות וחובבנות שאין כדוגמתן. עליהם לדעת ולהבין, למרות הבורות המזעזעת בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, שאת ההרס והחורבן הם ממיטים רק על עצמם ועל עתידם. כבר אלפי שנים שמנסים לנתק את עם ישראל מתורתו ומאלוהיו, אבל ככל שרודפים אותו יותר, כך תורתו משתמרת וחוכמתו מתגברת. לא לחינם הפך העם היהודי לסמל של חוכמה ותבונה עולמית, "תורת אלהיו בלבו לא תמעד אֲשֻׁרָיו". אמר לי הלילה חבר כנסת מהקואליציה – אני מדבר בלשון זכר, וזה יכול להיות תקף לשני המינים.
בהחלט. אני לא מקבל את הכללים של האקדמיה שאומרים שהולכים לפי הרוב. הכללים שהיו נהוגים עד היום הם שמדברים בלשון זכר אלא אם כן כולם נשים. אלה הכללים של השפה העברית. יש כאן כאלו שלקחו את זה יותר רחוק ומדברים תמיד זכר ונקבה ומעוותים לגמרי את השפה, אבל הכלל של האקדמיה הוא הגיוני, אבל אני לא נוהג להשתמש בו. אני נוהג להשתמש במה שהיה נהוג לפני שקבעו את הכלל הזה.
נכון. אני שמרן בענייני מסורת של העם היהודי. אז, אמר לי אותו חבר כנסת: אנחנו עכשיו רק בתחילת הדרך, מסדרים את הג'ובים, דואגים שכולם יהיו מרוצים, ואחר כך נתחיל לדאוג למדינה. אדוני היושב-ראש, זה בטח מזכיר לך סיפור – את מי שדוחה את הקץ: קודם כול נדאג לכולם שיהיו מרוצים ואחר כך נדאג למדינה. אז יש לנו עוד סיפור על העניין הזה. שוב, אני פותח את הספר הזה.
ספר על פרשת שבוע עם כל מיני סיפורים, משלים – דברים מעניינים.
"אוצרותינו". זה מתוך פרשת ואתחנן, בדיוק על הפרשה שקראנו: "אשר אנכי מצוך היום על לבבך" – היום תעשה את זה. אל תחכה ותדחה את הקץ. פריץ נבער אחד – – –
כן. אבל אתה לא הקשבת למה שאני אמרתי על מה שהממשלה עושה. אמר לי חבר כנסת – וזה לא אתה כנראה – – –
לא, לא. יש, יש. בדרך כלל יש.
אתה יודע, זו המצאה, לדעתי.
כן. תסתכל איך נוהגים בכביש ותבין שזו המצאה.
לא כולם. רק אי-אפשר להגיד שזה מגדרי. אני לא חושב שזה מגדרי. יש כאלה שכן, ויש כאלו שלא.
אין ח"כית. יש את עידית – יצאה.
הנשים. פריץ נבער אחד הצטיין בחיבה יתרה לכלבים. הוא אהב לסרק אותם, להלביש להם אפודות קטנות, לפנק אותם במיני מטעמים. בקיצור, כל מה שהוא מנע מהיהודים שחיו בכפרו הוא השקיע בכלבים שלו. יום אחד נכנס באותו פריץ שיגעון, והוא החליט ללמד את כלב המחמד שלו לדבר. היות שהוא מעריך את חוכמתם של היהודים ומנגד אוהב גם להתעלל בהם, הוא ניגש למושק'ה וציווה עליו ללמד את כלבו לדבר כאחד האדם, ואם לאו – אבוי לנפשו. מושק'ה חושב קצת ועונה לפריץ במלוא הרצינות: זה יעלה הרבה כסף וגם ייקח לא מעט זמן. כמה?, מברר הפריץ, ומושק'ה עונה: תוך חמש שנים אני חושב שהוא יתחיל לדבר, וכדי להכשיר אותו אתה צריך לתת לי 5,000 רובל. הפריץ מהרהר ומסכים, ואומר: בסדר. הוא נותן למושק'ה 5,000 רובל, ואומר לו: קדימה, קח את הכלב. עוד חמש שנים אני רוצה לראות אותו מדבר. כשהוא מגיע הביתה ורעייתו רואה את הכסף, היא נחרדת ובטוחה שהוא גנב אותו. לאחר שהוא מספר לה את הסיפור, החרדה הופעת לזעזוע והיא צווחת: השתגעת? אתה רוצה להרוג אותנו? איך תלמד כלב לדבר? מושק'ה לא נבהל וענה לה: תראי, אשתי, חמש שנים זה הרבה זמן; עד אז או שהכלב ימות או שהפריץ ימות. מי שלא רוצה לעשות באמת דברים – דוחה את הקץ; דואג בינתיים לג'ובים, בינתיים לחברים, בינתיים לתפקידים, ואת הרפורמות נשאיר לאחרי החגים. אם ננסה לזקק את החיסרון העיקרי של הממשלה הזו, נגיע לכך שבניגוד לציווי בפרשת השבוע של "ועשית הישר והטוב", הממשלה הזו רחוקה מאוד מכך. לכאורה, מה אנחנו רוצים מהממשלה, מתן?
מה אנחנו רוצים מהממשלה? מה, היא לא פועלת לפי החוק? היא פועלת לפי החוק, ואם צריך – משנה את החוקים כך שיתאימו לה, כחומר ביד היוצר. אז מה לנו כי נלין? אלא שזו בדיוק הבעיה. אוסף של חוקים, ואפילו, להבדיל, אוסף של תרי"ג מצוות, לא מספיק. צריך את הקו המנחה, את הלב, "ועשית הישר והטוב". הפעם אני רוצה לקרוא דווקא מתוך ספר של הרב יונתן זקס, "שיג ושיח", והוא מדבר על "ועשית הישר והטוב". הוא כותב כך: רש"י מסביר שהישר והטוב הם פשרה, לפנים משורת הדין. ההלכה מעמידה כביכול סף מינימום מחייב – כן, מתן? סף מינימום מחייב, לא מינימום שאפשר לפרוץ אותו – אך המוסר שואף לאמת מידה גבוהה יותר. ואכן, האנשים המרשימים אותנו במיוחד בטוב ליבם ובצדקתם אינם סתם שומרי חוק ושומרי מצוות. קדושי המוסר וגיבוריו דורשים מעצמם יותר ממה שהחוק מחייב, לא להפך. לא ממשלה שדרשה מהממשלה הקודמת טוהר מידות, ניקיון כפיים, ממשלה לא בזבזנית, ממשלה שלא מבזבזת את כספי הציבור, לא ממשלת ג'ובים, לא אאודי ושיירה לחבר'ה, ועושה בדיוק את ההפך. זה לא "ועשית הישר והטוב". נכון, הכול חוקי, אבל חוץ מזה שהממשלה לא לגיטימית, גם המעשים שלה לא לגיטימיים. הם לא בתוך המתחם, המנעד הזה, של "ועשית הישר והטוב". הרמב"ן מצטט את רש"י ומוסיף מעט: "מתחילה אמר שתשמור חוקותיו אשר ציווך, ועתה יאמר: גם באשר לא ציווך, תן דעתך לעשות הטוב והישר בעיניו, כי הוא" – הקדוש ברוך הוא – "אוהב הטוב והישר. וזה עניין גדול, לפי שאי-אפשר להזכיר בתורה כל הנהגות האדם עם שכניו ורעיו וכל משאו ומתנו ותיקוני היישוב והמדינות כולם". התורה לא יכולה לתת את כל הכללים. תראו כמה חוקים אנחנו מחוקקים, ולא מצליחים להגיע – מלא לקונות, מלא דברים לא סגורים, ותמיד מוצאים פרצות לעוד שחיתות פה ועוד ג'ובים שם ועוד זה שם. אי-אפשר לכתוב את הכול. אבל אחרי שהתורה הזכירה מהם הרבה – לא תלך רכיל בעמך, לא תיקום ולא תיטור, לא תעמוד על דם רעך, לא תקלל חירש וכיוצא בהן – "חזר לומר בדרך כלל שיעשה הטוב והישר בכל דבר, עד שייכנס בזה הפשרה ולפנים משורת הדין". חוקים הם כללים אוניברסליים, עקרונות החלים בכל המקומות ובכל הזמנים: אסור לרצוח, אסור לשדוד, אסור לגנוב, אסור לשקר. אבל יש בחיי המוסר מאפיינים חשובים שאינם אוניברסליים כלל; הם נוגעים לנסיבות מסוימות ולצורת תגובתנו כלפיהן. מהו להיות בעל טוב או רעיה טובה, הורה טוב, מורה טוב, חבר טוב, חבר כנסת טוב, שר טוב? מהו להיות מנהיג גדול? מתי נכון לשבח? מתי מתאים לומר "יכולת לעשות טוב יותר"? יש היבטים מוסריים שאי-אפשר לצמצם לכדי כללי התנהגות, מפני שמה שחשוב בהם איננו מה שאנחנו עושים אלא גם האופן שאנחנו עושים זאת – בענווה, בעדינות, ברגישות, בהתחשבות, בצניעות. המוסר עוסק באנשים, ואין שני אנשים זהים. כאשר ביקש משה רבנו מהקדוש ברוך הוא למנות לו ממשיך, הוא פתח את בקשתו במילים "יפקד ה' אלהי הרוחת לכל בשר איש על העדה". על פי חז"ל, משה אומר כאן שהיות שכל אדם שונה מחברו הוא מבקש מהקדוש ברוך הוא למצוא מנהיג שיתייחס לכל יחיד כאל יחיד, מתוך ידיעה שמה שמועיל לאדם אחד מזיק לאחר. היכולת הזאת, למצוא את המענה הנכון לאדם הנכון בזמן הנכון, לא מאפיינת רק מנהיגות טובה אלא גם טוב אנושי בכלל של "ועשית הישר והטוב". גם התורה מתחילה בספר בראשית ב"בראשית ברא אלוקים את השמים ואת הארץ", ורש"י שואל שם בפסוק הראשון: למה התורה פתחה בסיפורים? למה הספר הראשון שבתורה הוא סיפורים? למה לא מתחילים במצווה הראשונה? המצווה הראשונה שעם ישראל הצטוו זה על חודש ניסן: "הַחֹדֶשׁ הזה לכם ראש חדשים". התורה הייתה צריכה לפתוח במצווה הראשונה. אז על זה רש"י עונה – בעצם, התשובה של רש"י לא קשורה למוסר אלא קשורה לעיגון זכותנו על הארץ – שאם יבואו אומות העולם ויגידו: הארץ הזאת היא לא שלכם, אתם כבשתם אותה, אתם גזלתם אותה, אז יהיה לנו מענה ונאמר להם: הארץ כולה של הקדוש ברוך הוא. "ברצונו – נתנה להם, וברצונו – נטלה מהם ונתנה לנו". הטאבו שלנו על הארץ הזאת הוא לא הכוח, לא כוח הזרוע. הטאבו הוא התורה. על פי התנ"ך, על פי התורה, הארץ שייכת ליהודים, והארץ קודם כול שייכת לקדוש ברוך הוא והוא מחליט מה לעשות איתה, והוא החליט לתת אותה לעם היהודי. אז זאת התשובה של רש"י. אבל הנצי"ב מוולוז'ין כתב "כי סיפורי בראשית נועדו ללמדנו כיצד ידעו האבות להיות ישרים במגעם ומשאם אפילו עם נוכרים ועובדי אלילים". משום כך, הוא מסביר, מכונה גם ספר בראשית "ספר הישר". זהו גם ההבדל בין אלוהי אריסטו לאלוהי אברהם. אריסטו חשב שאלוהים מכיר רק את האוניברסלי – לא את הפרטי – שהוא עוסק רק בכללים ולא במקרים הפרטיים. זהו אלוהי המדע, אלוהי הנאורות, אלוהי שפינוזה. אלוהי אברהם, לעומת זאת, מכיר בייחודיות האישית שלנו, במה שעושה אותנו שונים מזולתנו, כמו גם במה שמשותף לכולם. זהו שורש ההבדל בין האתיקה היהודית לצדק האוניברסלי. הצדק האוניברסלי נוהג בכל האנשים בשווה, בעשיר כבעני, בחזק כבחלש, אבל האהבה היא פרטיקולרית. הורה אוהב את ילדיו בגלל מה שמייחד כל אחד מהם. החיים המוסריים על פי התורה, על פי "ועשית הישר והטוב", הם שילוב של השניים, ולכן התורה מצווה אותנו לא להסתפק רק בכללים, רק בחוקים הנוקשים, אלא לעשות את הישר והטוב שמעבר למצוות, לעדות ולחוקים. לצערי – כן, אדוני היושב-ראש? אני רואה שאתה פותח את הפה לומר משהו. אז תגיד, כדי שתהיה לי – – –
כן, בבקשה. אני – בדיוק בא לצאת מהשיעור לכיוון – – –
אתה מוזמן לצפות. גם היושב-ראש – אמרתי לך, היושב-ראש היה מאוד פעיל – – –
נכון, ודאי. אתה יכול לשלוח לי בטוויטר – אני אענה.
לא, בתגובות להודעה. פרסמתי הודעה שאני עולה לכמה שעות נאום ומי שיש לו שאלות לשר שיושב במליאה, לממשלה באופן כללי, מוזמן לשלוח.
טוב, אל תרבה לשבח, כי זה לא יעזור. בעיניי, הממשלה הזאת היא – – –
חן-חן לך, איתן. את המחמאות לך נשאיר לפעם אחרת – –
– – כי עכשיו יש לי בטן מלאה על הממשלה הזאת ואני רוצה – – –
הוא היה שותף פעיל לנאום, אז הוא בהחלט – את זה שכחת, את השילוב של הגורמים – – –
חבל שלא הייתי טייס. האמת שאשתי ניסתה פעם אחת. היא נתנה לי מתנה ליום הולדת להטיס מטוס לפני כמה שנים.
באמצע הטיסה אמרתי למדריך: בוא, בוא, נחזור למטה. אני כבר – – –
בקושי, בקושי שרדתי את הנחיתה.
כן, בהחלט. אני אוהב להיות על הקרקע.
הינה, ירדנה אומרת שיש הסכם.
זה לא שעה 12:00. זה בגלל שההסתייגויות מחולקות לסעיפים.
אדוני היושב-ראש, אדוני היושב-ראש, אל תטיל פצצה ותברח. תקשיב.
השיטה הזאת – זה שאתה לא נותן לנו לאחד הסתייגויות לסעיפים – – –
לא. זה מלכתחילה. מה זה "עכשיו"? זה לא אנחנו הכנו את זה.
לא. אבל את הפיצול לא אנחנו עשינו. הפיצול מופיע בחוברת. בגלל שזה הסתייגות – – –
הם בנו את הרשימה לפי הפיצול להסתייגויות.
אבל תבין למה שגית החליטה – אמרה שהיא תאפשר לאחד את ההסתייגויות.
לא, לא. אבל, היה לנו דיון אתמול עם הייעוץ המשפטי, ואמרו: למה אתם מגישים כל כך הרבה הסתייגויות למטרת החוק? תגישו הסתייגויות ענייניות. אמרתי לה: כי לא מאפשרים לנו לאחד את ההסתייגויות. אז אנחנו שמים כל כך הרבה הסתייגויות בהתחלה, ושמים את כולן – – –
מה זה "מלכתחילה"? מי הגיש את הרשימה?
לא, אבל מיקי, הרשימה הזאת היא רשימה שנובעת אוטומטית מההסתייגויות לסעיפים.
אתה בעצם גורם – במה שאתה עושה, אתה גורם לנו להמשיך במתכונת של הסתייגויות, כולם לאותו סעיף. כי אתה לא מאפשר לי לאחד סעיפים.
לא, אני הבנתי, אבל הדיון שהיה עם שגית אתמול – – –
מה זה מלכתחילה? לא אנחנו קבענו את הסדר. אנחנו הגשנו הסתייגויות בוועדה.
את הסדר לא אנחנו קבענו, את השעות ואת הרשימה של הדוברים. את זה ירדנה קבעה.
למי "לבוא להגיד"? אני לא יכול לומר, זו לא אמירה שלי.
לא, אי-אפשר לומר. הוועדה מסדרת את זה לפי סעיפים. הוועדה מסדרת את ההסתייגויות לפי סעיפים.
עכשיו סעיף 1, ואחר כך יש לי לסעיף 4.
אין בעיה. אני אעשה את זה, אבל תדע ששגית, אתמול, כשדיברנו על האופן של הגשת הסתייגויות – –
– – היא אמרה: אנחנו נאפשר לכם לאחד את הזמנים כדי שתגישו הסתייגויות יותר ענייניות, לפי סעיפים, ולא את הכול בהתחלה.
כי מה שקורה עכשיו זה שאת כל ההסתייגויות אנחנו שמים לפני סעיף 1.
לא, אבל תבין למה זה יגרום.
זה יגרום לכך שעכשיו חברי כנסת שרוצים להגיש הסתייגות לסעיף 1, 2, 4, 8, 12, ויש להם הסתייגויות ענייניות, הם לא יעשו את זה, כי הם לא רוצים חמש דקות ועוד חמש דקות ועוד חמש דקות, אז הם יוותרו על ההסתייגויות הענייניות.
אלו בקשות דיבור, זה משהו אחר, זה לא הסתייגויות.
לא, את כל ההסתייגויות עשינו לפני סעיף 1 בשביל למנוע את הפיצול הזה. שגית ביקשה שנגיש הסתייגויות ענייניות.
לא, אנחנו בקלות עושים את זה, אנחנו פשוט נגיש את הכול לפני סעיף 1. הייעוץ המשפטי ביקש הסתייגויות ענייניות.
אז הן פשוט יהיו פחות ענייניות.
בסדר, הכלי הפרלמנטרי הזה מאפשר לנו גם – – –
אני מציע שתעשה שיחה נוספת עם שגית, לא לעכשיו, לגבי הפעמים הבאות.
בהחלט. תודה. טוב, אז הזמן קצר יותר ממה שחשבנו.
תראה מה הספקתי בשעתיים ומה נשאר לי עוד לשעה שנותרה.
לא, זה, ככה, נקודות, לא את הכול אני קורא.
אדוני היושב-ראש, אחרי שהבנו בשעתיים האחרונות את חוסר הלגיטימיות ואת המוסר הכפול של חברי הקואליציה הזמנית הזאת, יכולנו להתנחם אם היו לפחות לפחות פועלים לטובת הציבור, אבל לא. הם לא פועלים אפילו כסרח עודף אחרי הצעות חוק או תיקונים שהאופוזיציה מציעה. הם מצביעים נגד הציבור – רק שנייה.
לא, זה רדיו, אני לא יודע. אז אפשר לשים אותם בשידור אם אתה רוצה.
כן, את זה צריך להגיד למגיש ברדיו. זה רדיו צפון.
גדי נס, כן, יקירנו. בכל מקרה, חברי הקואליציה הזמנית הזאת, אחרי שהבנו את חוסר הלגיטימיות ואת המוסר הכפול ואת הצביעות שחוגגת בכל מהלך ומהלך שלה, פשוט אין יום שהוא יותר טוב מקודמו, כל יום בממשלה הזו הוא יותר גרוע ממה שהיה. גם בפעילות בקורונה, גם בפעילויות האחרות, בנגב ובגליל, גם בממשלת ג'ובים מנופחת ומושחתת. אבל מילא אם לא הייתם עושים פעולות אקטיביות לטובת הציבור אלא רק נגררים אחרי פעולות טובות לטובת הציבור של האופוזיציה. אבל לא, החלטתם לצאת נגד האופוזיציה בכל דבר, גם בדברים שאתם בפירוש מסכימים איתם וחושבים שהם נכונים, ושהרבה מחברי הקואליציה חתומים בעצמם עליהם, כמו הדוגמה של ההצבעה נגד הזוגות הצעירים ונגד הפחתת תשלומי הדיור בנושא של רווחי הבנקים, עמלת הפירעון המוקדם, ועמלות נוספות של הבנקים. עכשיו אני רוצה לעבור – אני אשאיר בסוף עוד כמה דקות אקטואליות, אבל אני רוצה לדבר על הנושא הזה של הבנקים. דיברתי על זה בקצרה בהקדמה – בקריאה הטרומית של הצעת החוק שהקואליציה הפילה, אבל אני רוצה להרחיב קצת יותר.
מה שהגשתי בכנסת הקודמת והקודמת-הקודמת.
ומה שיואב קיש הגיש בשבילי כשעוד לא הייתי חבר כנסת, והצעת החוק אושרה לקריאה שנייה ושלישית בוועדת הכלכלה, בניגוד לעמדת הפיקוח על הבנקים ואיגוד הבנקים. פה אחד זה אושר, ואז אילת שקד הייתה יושבת-ראש ועדת ההסכמות. הכנסת התפזרה שבוע לאחר מכן, והיא לא הסכימה להעלות את זה להצבעה. ועל זה אנחנו משלמים מאות מיליונים של שקלים. 300 מיליון שקל בשנה, לפי הערכת הפיקוח על הבנקים.
אי-אפשר רציפות, היו כנסות שלא הייתה בהן כנסת.
בעשרים-ואחת לא הייתה כנסת.
לא, אבל לא הייתה ועדת שרים, לא הייתה ממשלה אז. זאת כנסת שהתפזרה מייד.
הייתה כנסת בלי ועדות, בלי הצעות חוק.
נכון. לצערנו, לא ידענו לשלם מספיק שוחד לאנשים בצד השני, כמו שאתם עשיתם. נתתם כיסא של ראש ממשלה לבן אדם שיבוא ויגנוב את המנדט מהבוחר. שיגנוב את האמון שנתנו בו הבוחרים, כי אתם יודעים לשחד. השמאל יודע יפה מאד לעבוד. בעניינים האלה אתם אלופים. אז אני רוצה להציג את רווחי הבנקים, דוחות כספיים של הבנקים לשנת 2020, שנת הקורונה, שנה – אני לא יודע עד כמה היית בדיונים בוועדת הכספים, אני חושב שכן היית בחלק מהם. הבנקים באו וממש בכו לנו בחודש מרץ, חודש אפריל, כשדיברנו על דחיית תשלומי הלוואות, דיברנו על הלוואות לעצמאים, לעסקים בבעיה. הבנקים אמרו: אנחנו נקרוס, אנחנו לא מסוגלים אפילו להפחית במעט את הריבית על דחיית תשלומי המשכנתה. לקחו ריבית דריבית באותה ריבית גבוהה של המשכנתה, ואפילו רצו לקחת ריבית יותר גבוהה על זה. רק בהתערבות מאוד נוקבת של ועדת הכספים ושל הפיקוח על הבנקים הם נשארו עם הריבית הנושכת של המשכנתה ולא עם ריבית גבוהה מזו. והבנקים קיבלו, הם קיבלו מהפיקוח על הבנקים, הם קיבלו מהמדינה באותם זמנים מיליארדים רבים של שקלים בריבית אפס, כדי לשרשר את ההטבה הזאת ללקוחות ולעצמאים, והם לא עשו את זה. לא שרשרו, לא נתנו בריביות אפסיות לאותם אלו שהתקשו בקורונה, ותמיד תמיד באו ובכו ואמרו: אנחנו הולכים לקרוס, יש לנו בעיה מאוד גדולה. אגב, זה הזכיר לי – באותם זמנים כבר אמרתי בוועדת הכספים – הדבר הזה הזכיר לי פרוטוקול של הכנסת שקראתי משנות התשעים, בשנת 1990 או 1991 על אותה הצעת חוק של ביטול עמלת פירעון מוקדם.
משינוי. הוא הגיש את ההצעה הזאת שנתיים-שלוש בערך אחרי שחוקקו בחוק את העמלה הזאת. היה מצב שוק קיצוני, הריביות ירדו, תיקנו להם עמלת פירעון מוקדם. הם באו ובכו ואמרו: אם לא תיתנו לנו את עמלת הפירעון המוקדם אנחנו נקרוס. נתנו להם, ואחרי שנתיים-שלוש באה הכנסת, וביקשה לבטל את העמלה הזאת. בא שר הכלכלה – הינה, יש לי כאן אולי אפילו ציטוטים שלהם.
כן. רגע. הינה, כן. אברהם פורז במליאת הכנסת בשנות התשעים: "ומה קרה?", ככה הוא אומר, "ב-1989?", שנתיים אחרי שחוקקו את העניין הזה או שנה אחרי, "לשמחתנו התחילה הריבית" – סליחה, זה באותו זמן שחוקקו –"התחילה הריבית לרדת בצורה משמעותית" משיעורים של קרוב ל-15% "עד 4%, שמשלמים היום. ואז – – –  הסתבר שהלווה שלקח את ההלוואה, כשהוא בא לפרוע אותה – – – אומרים לו: לא זו בלבד ששילמת כמה שנים ריבית עושק צמודה של 13%, עכשיו תשלם לנו פיצוי שמגלם את ההפסד התיאורטי שנגרם לבנק על זה שאתה פרעת את ההלוואה פירעון מוקדם. והכול מתבסס", ככה אומר אברהם פורז, "על ההנחה, שלדעתי איננה בהכרח נכונה, אולי היא נכונה בחלק מהמקרים, שכנגד ההלוואות שהבנק נתן – – – הוא גם גייס מקורות בריבית מאוד גבוהה" קרובה לזה. אבל הוא אמרת לנציגי הבנקים שבאו לוועדת הכלכלה – "אמרנו להם: תנו לנו דין וחשבון – – – בואו תוכיחו לנו את המקורות שלכם, תראו לי שבאמת לקחתם גם אתם", פיקדונות "ב-13% או 14% ריבית – – – לטווח של 30 שנה, ואז תנוח דעתי. אבל שום הוכחה לא באה". שום הוכחה. הבנקים ואיגוד הבנקים והפיקוח על הבנקים בזמנו, גם ב-2017, 2018, בדיונים בוועדת הכלכלה, לא היו מוכנים בשום פנים ואופן ולתת נתונים, מהן עלויות הגיוס של המשכנתאות, כאשר ברור לכולם שעלויות הגיוס הן אפסיות. על הפיקדונות כמעט בכלל לא מקבלים ריבית, כמעט בכלל, בבנקים; ומצד שני, כשאתה בא לפרוע את המשכנתה, שאין כנגדה כלום ושום דבר, הם דורשים ממך לשלם על הרווח העתידי שהם ציפו להרוויח ממך. תכף נדבר על זה יותר לעומק. אבל אני רציתי להראות לכם את הדוחות הכספיים, ולא רק את הדוחות הכספיים, אלא גם את הפייק הפרשה שיצרו הבנקים בשנת הקורונה כדי להראות שבאמת הרווחים שלהם לא גבוהים. אז הינה, יש לי כאן דוח של בנק הפועלים לשנה שהסתיימה ביום 31 בדצמבר 2020. הרווח הנקי של בנק פועלים: 2.043 מיליארד, לעומת 1.78 מיליארד. 2.04 מיליארד לעומת 1.78 מיליארד ב-2019, כאשר לא הייתה שנת קורונה. זאת אומרת, עוד לפני המשחקים המספריים, שתכף נראה שהם עשו, הרווח שהם הרוויחו על הגב של הציבור, על הגב של הזוגות הצעירים, של מאות אלפי מובטלים ומשקי בית שקרסו תחת הנטל, היה יותר גבוה בכמעט 300 מיליון שקל, רווח נקי של בנק הפועלים. עכשיו, אם נסתכל בדוח הרבעוני שלהם מ-31 במרץ 2021, אנחנו רואים רווח נקי לרבעון של 1.35 מיליארד ברבעון אחד. ממה נובע הדבר הזה? מתיקון ההפרשה. הם הפרישו הפרשה מאוד גבוהה להפסדי אשראי ב-2020, הקטינו את הרווח שלהם ב-2020 כדי לא להראות רווחים מאוד גדולים, והחזירו את התיקון הזה ברבעון הראשון של 2021. זאת אומרת, אם ניקח באמת את הרווחים שלהם ב-2020 ונתקן את הדוחות שלהם – ואני רואה חשבון מבקר אז אני יודע לתקן דוחות, אתה יכול לסמוך עליי בעניין הזה, אדוני היושב-ראש – נגיע לזה שהם הרוויחו באמת בשנת 2020 ל-2.5 מיליארד שקל רווח נקי, בנק הפועלים, לעומת 1.78 מיליארד ב-2019. לא יודע כמה זה, קרוב ל-30%. סדר גודל של 30% רווח נקי, יותר מאשר הרוויחו ב-2019. וכל זה קרה בשנת הקורונה, בשנה שהם באו ובכו ואמרו שהם לא מסוגלים להוריד את הריבית אפילו במעט ללקוחות הבנקים, לאלה שנאלצו לדחות את המשכנתאות. אנחנו רואים גם כן את הדוחות של בנק לאומי. אומנם הם סידרו את המספרים יותר יפה, וב-2020 נראה שהם באמת לא הרוויחו כמו ב-2019. ב-2019 הם הרוויחו 3.5 מיליארד רווח נקי – רק תבינו על איזה סדר גודל מדובר, כמה בנקים מרוויחים על חשבון הציבור וכמה הם נאבקים על כל ניסיון לשנות ולקחת להם איזו אווזה שמטילה להם ביצי זהב שלא רלוונטית. בשנת 2019 הם הרוויחו 3.5 מיליארד, וב-2020 הם מציגים 2.1 מיליארד רווח נקי. לכאורה ירידה, אבל אם נסתכל על ההפרשה המאוד-מאוד גבוהה שהם הפרישו להפסדי אשראי ונחזיר אותה למה שהיה – ואולי נוסיף לה קצת, כן; פייק הפרשה – יש כאן הפרשה מאוד מאוד גדולה שהם הפרישו של 2.5 מיליארד שקל הפרשות להפסדי אשראי. אם נחזיר את זה – בשנה קודמת הם הפרישו 600 מיליון, אז נגיד ניתן להם מיליארד הפסדי אשראי, אולי היו להם קצת יותר, למרות שמבנק הפועלים אנחנו מבינים שלא היו באמת תזוזות יותר מדי גבוהות – נגיע לכך שהרווח האמיתי הנקי בשנת 2020 של בנק לאומי הוא 3.6 מיליארד. יותר מהרווח הנקי של 2019. אותו דבר אנחנו יכולים לראות גם בבנק המזרחי. אם נתקן את הפייק הפרשה שלהם נגיע ל-2.2 מיליארד רווח נקי במקום 1.9 מיליארד.
פייק הפרשה, כי הם הפרישו הפרשות להפסדי אשראי ב-2020, כאילו זו שנה מסוכנת. ברבעון הראשון של 2021 הם תיקנו את הכול. אנחנו רואים את הרבעון הראשון של 2021, שיש בו רווח מאוד גבוה משמעותית ביחס למה שהיה בשנים קודמות. ורואים גם את בנק לאומי וגם את בנק הפועלים, כולם ברבעון הראשון – בעיקר בנק הפועלים עשה את זה בלי להתבייש: מייד תיקן את כל ההפרשה, ורווח ברבעון הראשון של 1.35 מיליארד ברבעון, כשבכל שנת 2019, למשל, הם הרוויחו 1.78 מיליארד. הם תיקנו את הפייק הפרשה הזאת ברבעון הראשון של 2021 כדי לא להראות שב-2020 הייתה להם שנה כל כך רווחית. כן, אותו דבר אמרנו גם לגבי בנק המזרחי, אותו דבר בבנק דיסקונט, הוא גם כן יצר פייק הפרשה, ואם נתקן אותה נגיע לרווח נקי של יותר מ-2019, וכנ"ל לגבי בנק לאומי. כל חמשת הבנקים הגדולים, כולם כולם הרוויחו מיליארדים רווח נקי בשנת 2020, כשהם בכו לנו לאורך כל הדרך שיש בעיה, שיש בעיה מאוד קשה, והם לא מסוגלים אפילו אפילו – איתן, אולי אתה לא התמודדת עם זה אבל היו הרבה מאוד, מאות אלפי משקי בית, שדחו את תשלומי המשכנתה בגלל שהם לא יכלו לעמוד בתשלומים בתקופת הקורונה כשהם השתכרו 70% בחל"ת. והבנקים לא היו מוכנים אפילו להקטין את הריבית דריבית הזאת של תקופת הדחייה לריבית יותר נמוכה. הם לקחו להם ריבית עושק, ואנחנו רואים את התוצאות בדוחות הכספיים.
בנק ישראל לא מצליח. הוא ניסה בזמנו. בזמנו בנק ישראל עשה חלק מהעניין: הבנקים רצו לגבות ריבית יותר גבוהה מהריבית הנקובה על המשכנתה בתקופת הדחייה, ואמרו: זאת דחייה שלא קשורה לריבית של המשכנתה, אנחנו יכולים לגבות איזה ריבית שאנחנו רוצים. אז אחרי מאבק שלנו בוועדת הכספים בנק ישראל התערב והנחה אותם, הזהיר אותם שלא יגזימו ושלא יעברו את הריבית של המשכנתה, שגם היא ריבית גבוהה. אבל לפחות את זה הם לא עברו, בזכות ההתערבות של בנק ישראל ושל ועדת הכספים.
עם בנק ישראל היינו בתהליך מאוד ארוך. אגב, את ביטול מגבלת שליש הפריים, שגם זה חלק מחוסר התחרות בשוק, את זה כן הצלחנו להביא בהסכמה ולהפוך את זה למגבלת שני-שליש פריים במקום שליש פריים. זה פתח קצת את השוק לתחרות, אבל לא מספיק, כי הבנקים עומדים על הרגליים האחוריות, והם פשוט העלו את כל הריביות במסלולים של הפריים. ולכן, כל עוד לא נכניס תחרות אמיתית של בנקים נוספים, של הקטנת רגולציה, של ביטול עמלת פירעון מוקדם, של הצפת השוק בתחרות – כי היום בעצם מי שלקח את המשכנתה, תכף תבין, אין לו שום סיבה למחזר. אז לגבי עמלת פירעון מוקדם בנק ישראל היה מוכן לבוא לקראתנו, הגענו להסכמה. אגב, מיקי לוי היה איתי באותה פגישה עם המפקח.
תראה, הם בסופו של דבר קשורים. אומנם המפקח של היום הוא מאוד – הוא יחסית בלתי תלוי, אני חושב, הוא לא מתכנן להמשיך לעבוד בבנקים, אבל עד היום הפיקוח על הבנקים היה דלת מסתובבת. המפקחת על הבנקים מסיימת, והולכת לעבוד בדירקטוריון במקום של בנקים. אז הם לא יכלו לצאת – הפיקוח על הבנקים לא אוהב לצאת נגד הבנקים, ולכן הם שומרים על הבנקים במובן מסוים.
קודם כול הם לא אמרו שהם לא תומכים, הם הסכימו להעביר את זה בזמנו בקריאה טרומית. בשנה שעברה המפקח על הבנקים אישר. בכל זאת זה לא עלה, מסיבות של הקפאה של ועדת השרים לענייני חקיקה. אבל הם אומרים שיש לבנקים סוג מסוים של עלויות, ואם אנחנו לא יודעים את עלויות הגיוס אז כן צריך לתת להם משהו, לא צריך לתת להם משהו. הם לקחו את הנימוק של הבנקים, שאומרים: אנחנו צריכים להרוויח את הרווח העתידי, והפכו אותו לנימוק האמיתי כביכול של העמלה הזאת, כשבאמת זה לא מוצדק, כי העמלה הזאת חוקקה כדי לפצות את הבנקים על עלויות גיוס. אני באתי לבנקים ואמרתי להם: בואו, אנחנו מוכנים, תגידו לנו מה עלויות הגיוס שלכם. אפילו אמרתי להם: בואו תגבו את עמלת הפירעון המוקדם לפי הריבית של לקוח טוב. לקוח טוב, שהוא לא מסוכן, מקבל ריבית נמוכה. אז לפי הלקוח הטוב תגבו את עמלת הפירעון המוקדם, ולא לפי ריבית גבוהה של לקוח מסוכן. כי ברגע שאני פורע אני כבר לא מסוכן, אני פורע; למה אתם גובים לי 20 שנה קדימה על הסיכון שחשבתם שאני מסוכן כשלקחתי את ההלוואה? גם את זה הם לא היו מוכנים. הפיקוח על הבנקים הגיע איתנו להסכמה, ולצערי זה עדיין לא יצא לפועל, למרות שאמרו לנו כבר לפני חצי שנה שתוך חודשיים-שלושה או ארבעה חודשים – אני באמת לא יודע למה זה לא התקדם עדיין – שיוסיפו מדרגה של 50% הנחה לעמלת הפירעון המוקדם. תבין שהפיקוח על הבנקים מבין שיש בעייתיות בדבר הזה. הם מבינים, הם גם אמרו בוועדה שיש כאן פגיעה קשה בתחרות – כי אין תחרות, ברגע שלקחת את המשכנתה אתה כבר לא הולך למחזר כי זה לא משתלם לך למחזר. הם מבינים את זה, רק הם לא הולכים לכיוון שלנו בארצות הברית, למשל, אין עמלת פירעון מוקדם, יש אולי בשנה הראשונה, ואחר כך השוק פתוח, אתה יכול למחזר בלי עמלות. לשם אני רוצה להגיע, לשוק פתוח, לתחרות אמיתית שיהיה לאורך כל חיי המשכנתה.
שר האוצר הנוכחי? אה, עזוב.
לא מרים ידיים. בטוחני שזה לא ממש מעניין אותו, ולא הציבור מעניין אותו, והוא פשוט יעשה את מה – אם הפיקוח על הבנקים ישים ברקס, כי הבנקים שמים ברקסים, וכי הם רוצים עוד ועוד שהות ועוד ללמוד, אז זה מה שיקרה בסוף. זה מה שקורה, אגב, בוועדת שרים לענייני חקיקה, שאני חושב שהיא פוגעת פגיעה בהפרדת רשויות, היא פוגעת במעמדה של הכנסת. זו דעתי, אמרתי את זה כמה פעמים גם כשאנחנו היינו בקואליציה. צריך לתת לחברי כנסת אפשרות לדון בנושאים בקריאה טרומית. זה ילך לוועדה, שם תתקעו. שם, אם לא מתאים לכם, תתקעו. אבל לא לאפשר לחברי כנסת אפילו לדון בהצעה בצורה רציונלית, בצורה שקולה, לשבת, לשמוע גורמי מקצוע, זה פגיעה במעמדה של הכנסת, בעיניי. אוקיי, אז דיברנו על – – –
כן. לא, לא סיימתי עם הבנקים. דיברנו רק על הרווחים שלהם. עכשיו אני רוצה – טוב, אנחנו לא נספיק לדבר על כל הדברים, אבל אני רוצה לתת כמה דוגמאות לעושק הבנקאי.
בוקר טוב. שלום וברכה. טוב, את עמלת הפירעון המוקדם הסברנו כבר, מה היא בעצם עושה. היא לוקחת את הריבית הגבוהה שלפיה לקחת את המשכנתה, ואם היום הריבית נמוכה ואתה רוצה למחזר, הבנקים אומרים לך: לא, תשלם לנו קודם כול את כל הריבית שאנחנו צפינו להרוויח ממך בכל 20 או 30 השנים הקרובות. יש עוד כמה דברים. רק שתבין עד כמה כדי לשנות משהו במערכת הבנקאית זה דבר לא פשוט. יש להם כל כך הרבה לוביסטים וכל כך הרבה כוח פוליטי, ואפילו דבר שאולי אשלים בו את הפרק בנושא של הבנקים. יש דבר שנקרא – מרגי, אתה גם עשית דיון בוועדת הכלכלה, אתה זוכר? על הסיפור של הבנקים.
עמלת פירעון מוקדם זה בעיקר היה איתן כבל.
זה בעיקר היה איתן כבל, שבדיונים ארוכים – – –
אין להם עלויות. אין. אנחנו מוכנים לתת להם את עלויות הגיוס.
וזה עשרות אלפי שקלים. אני היום רוצה למחזר משכנתה – – –
לא, לא, עדיין, מרגי, בכנסת העשרים אני ישבתי בוועדת הכלכלה עם אותה הצעת חוק לביטול עמלת פירעון מוקדם – – –
היא אושרה לקריאה שנייה ושלישית. מרגי, היא אושרה לקריאה שנייה ושלישית בוועדת הכלכלה אצל איתן כבל, פה אחד. רועי, פלוסקוב, וכל מי שהיה שם בוועדה אישרו פה אחד את ההצעה לקריאה שנייה ושלישית, בניגוד למפקחת על הבנקים שישבה שם, חדוה בר, ובניגוד לכל הפמליה של איגוד הבנקים. עשינו את זה. אילת שקד חסמה את זה.
אבל רציתי לתת דוגמה – – –
אבל רציתי לתת עוד דוגמה, שיבין היושב-ראש ויבינו מי שמקשיבים לנו עד כמה העושק הבנקאי ועד כמה הכוח שלהם כל כך גדול, שאפילו דבר כל כך טריוויאלי לא מצליחים לשנות.
אבל באמת, כל עוד אין תחרות אמיתית בין הבנקים זה ברכה לבטלה.
אבל תשמע, אתה יודע מה זה עמלת ערבות בנקאית. ערבות בנקאית, אתה רוצה לשכור בית, לבנות בית, לתת ערבות למינהל, אתה הולך לבנק, ומבקשים ממך ערבות בנקאית. בדרך כלל, בהרבה מקרים, ברוב המקרים – או אני לא יודע אם ברוב המקרים, אבל בהרבה מקרים, במיוחד אם אלה ערבויות לא בסכומים מאוד מאוד גדולים, שהופכים לסוג של הלוואות – כנגד הערבות הבנק לוקח פיקדון ושם בצד. עכשיו בוא תגיד לי, אדוני היושב-ראש, בוא ננחש, נעשה משחק מול הצופים, כמה ריבית הבנק משלם לך על הכסף הזה שהוא שם לך כפיקדון.
אתה משלם לבנק 3%–4% ריבית שנתית על הכסף שלך ששוכב בפיקדון אצלו. אתה.
לא. אתה, אתה משלם לבנק 3% – – –
ועל מה? על מה? על הנייר הזה שיש לך ביד, שהבנק נותן ואומר: לאיתן גינזבורג יש 50,000 אצלנו בחשבון. על הנייר הזה אתה משלם לבנק ריבית שנתית של 3%-4%. אבל זה יכול להיות לשנים. עד שאתה בונה בית זה יכול לקחת חמש שנים. כל שנה 5%, 4%, מהדבר הזה. הלכנו לבנק ישראל, בכנסת העשרים, ישבנו עם המפקחת על הבנקים. אמרתי לה: תני לנו משהו; בסדר, עמלת פירעון מוקדם זה אווזה יותר מדי שמנה, תני לנו משהו. עמלת ערבות בנקאית – היינו אצלה בפיקוח על הבנקים, נסעתי אליה, אמרתי לה: תני לי משהו, שנצא עם הישג. עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון – בואי תסבירי לי את למה אני משלם לבנק ריבית שנתית על הכסף שלי. היא אומרת לי: כי יש לבנק איזשהו גורם סיכון, אני לא זוכר בדיוק איך הגדירה את זה. אמרתי לה: סליחה, גורם הסיכון זה שלי, לא של הבנק. זה כסף שלי. ההון הוא שלי. היא אמרה: כי עלות ההון של הבנק. עלות ההון – זה ההון שלי. למה אני משלם לבנק? היא בדקה, חזרה – נבדוק. שנה וחצי של תכתובות ושיחות. אחרי שנה וחצי הם יצאו, אני חושב, בדצמבר 2017, ואמרו: בנק ישראל החליט להפחית משמעותית את עמלת הערבות הבנקאית שמגובה בפיקדון. בנק ישראל החליט. הפיקוח על הבנקים קיבל את זה והורה להפחית באופן מאוד משמעותי. אנחנו ביקשנו שזו תהיה עמלה קבועה, 200 שקל, 300 שקל, עמלת הוצאת הנפקת מסמך, ולא הגענו לסיכום, אבל בנק ישראל הוציא הצהרה שזה יופחת משמעותית. מה קרה מאז 2017? כלום. כלום. שתבין, הצהרה של בנק ישראל על דבר כל כך טריוויאלי שאין לאף אחד תירוץ למה הוא קיים – זה לא כלכלי, זה מונופוליסטי, זו דריסה של הלקוחות, והבנקים משתמשים בכוח שלהם לעשות מה שהם רוצים. אז תבין, אם על דבר כזה קטן, מה הם יאמרו על אווזה שמטילה להם ביצי זהב, וכמה הם נלחמים על זה. אני בנושא הזה אסיים, את הפרק הזה של הבנקים, בקריאה לחבריי משני צידי המתרס, ואני שמח לראות שיש אוזן קשבת – אומנם האצבע לא הלכה עם האוזן, האצבע לפני שבועיים הצביעה נגד, אבל אני אופטימי ומקווה שעדיין יצא מזה משהו. אז אני קורא לכם, אדוני השר – אמילי, את באת להפריע או באת להקשיב?
אני קורא לכם, בנושא הזה של הבנקים ושל המאבק ביוקר תשלומי הדיור, חברים משני צידי המתרס: תמכו במאבקם של אנשי העמל מול דורשי העמלה. אל תיתנו לעשירים להתעשר בלי גבול על חשבון העניים, המתרוששים עוד ועוד. ברוח דברי הנביא ישעיה, שהזכרנו אותו רבות הבוקר: "חזקו ידים רפות וברכים כשלות אמצו". עלינו לשאוף לכך, חבר הכנסת מרגי, שבסופו של תהליך הפירמידה הכלכלית הישראלית תשרת את כלל הציבור ולא את אליטת ההון בלבד. קיבלתי כאן מהקהל עוד בקשות. אני רואה כאן – מתן, אתה לא מגלה לנו – פרסום של שירית אביטן כהן מלפני כמה דקות: היועץ המשפטי אישר, הרפורמה במערך הכשרות תיכנס לחוק ההסדרים.
אמרת שזה מה שאתה רוצה, אבל אנחנו לא רוצים את זה. אנחנו לא רוצים. אנחנו חושבים, וכבר דיברנו, שזו תהיה פגיעה, מדרון חלקלק שתוצאותיו מי ישורנו. טוב, מנדלבליט עובד בשירות הממשלה הזאת. ממשלה שהרי רוצה לתת לו, אדוני היושב-ראש, את הכוח להפוך לממליך המלכים הבלתי-מעורער. מנדלבליט הוא לבדו – אני ואפסי עוד – הוא לבד יחליט מי יהיה כאן ראש ממשלה ומי לא.
הפיכה לשתי מפלצות. ממפלצת אחת למפלצת דו-ראשית. זה לתת לאנשים האלה, שהפכו את עצמם לנבחרי-על, עוד ועוד כוחות.
בוא. בליכוד אנחנו מפלגה דמוקרטית, ויש מגוון דעות, ואני חושב שזה לתת עוד כוח לעוד מפלצת. עוד מפלצת עם המון המון כוח, עם סגנים, ועם משנים ועם כאלו שיוציאו חוות דעת – – –
מדינה צריכה תובע כללי, אבל אתה יודע מה, ההפרדה הזאת רצויה אם היועץ המשפטי לממשלה יהפוך להיות יועץ ולא יהפוך להיות ראש הממשלה הבלתי-נבחר, ואם התובע הכללי לא יוכל להפיל כאן ולקבוע מי יהיה ראש ממשלה ומי לא. אם אתה תחזיר – – –
בבקשה. אם אתה יוצר רפורמה ומאזן ומקטין, מחזיר אותם למצב הטבעי שצריך להיות במדינה דמוקרטית, הכול בסדר. אבל אם אתה מגדיל, בונה כאן עוד מפלצת ומשאיר את אותם כוחות, והם רק ילכו ויעצימו אותם, אז זה רק נזק ולא תועלת.
אז אני מבין שאתה תתנגד להצעת החוק.
ולמה מכניסים רפורמה כל כך מהותית בכשרות, שחשובה למיליונים מאזרחי המדינה, לתוך חוק שיהפוך להיות חותמת גומי של מה שיהיה שם? בכל מקרה, לגבי מנדלבליט, לגבי יועצים משפטיים באופן כללי: יועץ משפטי צריך לייעץ. הוא ייעץ, הוא יגיד את הדברים שלו. ואגב, בכנסת מקפידים על זה בדרך כלל. היועץ המשפטי בוועדות הכנסת אומר את עמדתו, ויש מקרים שמתנגדים לעמדת היועץ המשפטי, אומרים: בסדר, שמענו את עמדתך, אנחנו חושבים כך וכך, אנחנו רוצים כך וכך לעשות, וכך צריך להיות יועץ משפטי. אבל יועץ משפטי לממשלה שלא רק מחליט איפה לייצג את הממשלה, באיזה דברים טוב לו, איפה להקשיב לה, איפה לבטל את דבריה, איפה לקבל את מה שמתחשק לו, אלא גם, עכשיו, לפי החוק של חברך לממשלה שר המשפטים – מתן, שר המשפטים מתכוון להביא לכאן חוק, והוא אומר שיושב-ראש המפלגה שלך תומך בחוק הזה, שנאשם בפלילים לא יכול לכהן כראש ממשלה. מה זה אומר? זה אומר סוף הדמוקרטיה. זה אומר לתת כוח בידי פקיד אחד. פקיד אחד, לא משנה כמה בכיר הוא יהיה, אבל פקיד שבסוף מתמנה גם על ידי מינוי פוליטי, לא נשכח את זה. הוא לא נמשח בשמן, משחת קודש, על ידי שמואל הנביא. מינוי פוליטי. בסוף, כשלא יתחשק לו שלפיד יהיה ראש ממשלה, זה לא יקרה, כן? בג"ץ איתם, היועץ המשפטי איתם אבל נגיד שיתחשק לו שבנט כבר – זהו, הוא סיים. עשינו את שלנו, נתניהו הלך הביתה, יאללה, בואו נגיש כתב אישום נגד בנט, ובנט יוצא החוצה. אולי זו בכלל התוכנית של גדעון סער. מה אתה אומר? יכול להיות שגדעון סער רוצה להסיט מהדרך את בנט עם איזה כתב אישום מופרך שיגיש נגדו מנדלבליט? לא חשבת על זה. אדוני היושב-ראש, אני לא יכול לעבור כאן נאום במליאה בלי להציב תמונת מראה לחברי הקואליציה וחברי הממשלה הזאת. כמה עצים נכרתו – חברת הכנסת אורלי לוי אבקסיס, ברוכה הבאה.
שלוש שעות, ומיקי לא נתן לי להמשיך את השעה הרביעית.
חן-חן. כמה עצים כרתו כדי להדפיס את כל דברי האיוולת ואת כל המוסר הכפול של חברי הממשלה וחברי הקואליציה הזו, שהייתה באופוזיציה רק לא מזמן?
ולא רק זה, כל מה שהם דיברו עליו, הם עושים אותו בריבוע. נורבגי בריבוע.
אמרתי. פתחתי את הדברים ואמרתי שהדבר היחיד – הממשלה הזאת נלחמת ביהדות, הורסת את הביטחון, הורסת את הכול; הדבר היחיד שהיא עושה למהדרין זה הפסוק שקראנו בשבת חזון. אנחנו קוראים "משא גיא חזיון" – אני כבר עייף, אז שנייה.
הינה: "והנה ששון ושמחה הרג בקר ושחט צאן אכל בשר ושתות יין אכול ושתו כי מחר נמות". זה הדבר שהם מקפידים עליו. חוטפים מכל הבא ליד: ג'ובים, מתנות לחבר'ה, שר בלי תיק ותיק בלי שר, וסגן שר בלי תכלית. הכול-הכול הם עושים בריבוע – – –
כי הם יודעים, "כי מחר נמות". הם יודעים. ברור להם שהם לא לנצח פה. לא לנצח הם נשארים. לכן הם אומרים – – –
אתה יודע, אפילו מי שצופה בנו צוחק עכשיו. אז בואו נראה מה כתוב – בטח את המצע של יש עתיד לא לקחת, מרגי.
הינה, לכבודך, אדוני היושב-ראש, נשאל שאלה מהקהל. בר-לב לב שואל: שלום וברכה, השאלה שלי היא כזאת: אתה חושב שבנט מצטער שהקים את הממשלה הזאת או שהוא כבר השלים עם הרע שעשה ושכנע את עצמו שהוא בסדר בסיפור הזה והרע עוד לפנינו? מה אתה אומר, מכובדי השר?
אני חושב שהוא אף פעם לא הצטער, שהכול היה מתוכנן מראש, שכל כאבי הבטן וכל הסיפורים והניסיונות, הכול היה משחק מכור מראש. אז בואו נראה מה כתוב במצע של יש עתיד. "תופעת ה'שרים בלי תיק' היא תופעה מגונה ובלתי מוסרית הגורמת לממשלה לבזבז מאות מיליוני שקלים על כיבודים ועל תפקידים שאינם נחוצים. מפלגת יש עתיד הביאה בעבר לביטול מוסד מושחת זה". מה אתה אומר, אדוני היושב-ראש?
מה נאמר לאלי אבידר? בירך אותו יאיר לפיד על השר שלו?
מהכנסת. אתם מתפטרים ממנו. הרי הוא ה-trouble maker של הקואליציה שלכם.
לא, יש לו התחייבות, הוא מתפטר מהכנסת.
עם איווט אי-אפשר להסתכסך פעמיים.
עם איווט גם אי-אפשר. שם זה בעייתי.
מיקי לוי, ב-21 במאי 2019: "במקום להעביר את הכסף להגדלת סל התרופות וקייטנות הקיץ הגדול, הממשלה מבזבזת אותו על שרים ללא תיק, ג'ובים לחברי מרכז, לשכות מיותרות ומכוניות פאר". גדעון סער, מרץ 2020: "לא נכון להקים את הממשלה המנופחת ביותר בעת המשבר הכלכלי". יאיר לפיד: ממשלה מנופחת, בזבזנית ומנותקת, "לא צריך יותר מ-18 שרים כדי לנהל את המדינה". איך אמר מישהו ממפלגתו של יאיר לפיד? אז בדבר אחד לא הצלחנו. לא הצלחנו. אז במה כן הצלחתם? תגלה לנו, אדוני היושב-ראש, מה כן. את הקורונה מיגרתם? החזרתם.
שותפים. טוב, אתם תמיד מוזמנים – אתה יודע, אפשר להתגרש בפוליטיקה.
אדוני היושב-ראש, רק גנץ מביע את הסכמתו והוא ראש ממשלה, תוך הצבעת אי-אמון אחת, בלי פריטטי. אני מתחייב לך, בלי פריטטי, בלי רוטציה, בלי כלום, הוא ראש הממשלה. מה אתה אומר, אה?
בלי נורבגים. לא, נורבגים ניתן להם. למה לא?
"על שלשה פשעי ישראל ועל ארבעה לא אשיבנו". תמר זנדברג – מה היא עכשיו? אה, היא נורבגית גם, שרה נורבגית – "הכנסת הזו עסוקה רק בעצמה, רק בעוד משרדים, ג'ובים, שרים וסגני שרים, שלכנסת כבר לא נשאר כלום". קארין אלהרר: "אם הייתם מוותרים על מספר שרים היו יותר חברי כנסת. אתם שוב פעם משנים חוקי יסוד בשביל סידור עבודה". איפה כל האנשים חסרי הבושה האלה, שיושבים בלשכות המפוארות שלהם עם ג'ובים לכל החבר'ה? איך הם מסתכלים על עצמם במראה, אני לא יודע. את יודעת, אורלי, ראינו אותם פה, בלהט של קדושה ממש, צועקים על הבזבזנות, כואב להם על בזבוז כספי ציבור. קארין אלהרר, כל ועדה נתנה לנו בראש. הרגשתי ממש נבוך לידה כשהיא דיברה. איך האישה הזאת הפכה להיות עכשיו הסמל של השחיתות והבזבזנות של הממשלה הזאת?
הם לא מצליחים. הם לא מצליחים. אבל את יודעת מה, אלי אבידר סידר אותם כי עם השחיתות שלו והמוסר הכפול שלו הוא משאיר אותם בצל, כבר לא זוכרים מה הם עשו בכלל.
אין פה, אנחנו רגועים על הבוקר. יש לנו עוד שעה.
כן. יבגני סובה – אנחנו כבר נסיים עם זה – "יש תועלת אחת בחוק הנורבגי, תלמידי ישראל ידעו שיש מדינה כזאת נורבגיה. אזרחי ישראל לא יסלחו לכם על המהלך הזה". ומיקי לוי: "זה חוק ג'ובים, חוק ללא סעיף תקציבי, זה לא קרה פה מעולם". אז אני רוצה בהזדמנות הזאת, בינתיים, כהפוגה עד הנאום הבא, להודות לערוץ הכנסת, שסידר מראה ל-20 ומשהו הנורבגים שלכם והעלה את התמונות שלהם על ההמנון של נורבגיה. וכמו שאמרתי כבר הלילה, ממשלת נורבגיה לא אוהבת את השימוש המושחת שאנחנו עושים בשם שלהם.
אמרתי שנעשה את זה גם בטסט לרכב. במקום שאני – – –
– – – באישור משרד הבריאות גם כן. שכל שני פרופסורים – – –
גלעד קריב יכתוב על המסעדה שלו "כשר" ויגיש להם את הטלפיים של החזיר.
הם לא יכולים – – – המזגן שם.
באיזה להט היית מדברת נגד הנורבגי, נגד המושחתים – – –
אני מבין שזאת התשובה העניינית שלך.
אתה מבין? גם באופוזיציה ככה.
כנראה היא עושה מה שהיא רוצה.
– – – אבל בשביל הפיליבסטר צריך לישון.
לא הייתה לך ברירה. אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת – – –
לא, יש פה עוד כמה, לא? אף אחד. חברי חבר הכנסת. חבריי – אה, היושב-ראש? בסדר. אבל גם חבר כנסת הוא לא נורבגי. יש לנו נורבגית ויש שני חברי כנסת.
גברתי המזכירה, סגנית המזכירה.
קארין, גברתי השרה, אף תירוץ ואף ביטוי ואף תנועת פנים כזו, שתזיז ותסיט בזלזול את הביקורת – – –
אף תנועת פנים, שתסיט בזלזול את הביקורת שאנחנו מטיחים כאן, לא תקהה את החוד של חיצי הביקורת הנוקבת. ומי כמוך יודעת? ישבתי איתך שנתיים בוועדות הכנסת.
– – ואפילו אמרתי כאן שהייתי נבוך לפעמים מהביקורת המוצדקת שהייתה, ולפעמים הייתי גם שותף לה, בניגוד לעמדת הקואליציה, והייתי אומר את דבריי, והייתי גם חוטף לפעמים, בכל מיני מקרים. אבל את, אחרי שנתיים של צדקנות וטהרנות ואיזו ממשלה מושחתת, הינה, רק בשבילך הבאתי שוב פעם את הדף הזה, ואני רוצה להקריא את מה שאת אמרת שוב פעם – –
– – לפני שנה, יוני 2020: "אם הייתם מוותרים על מספר שרים, היו יותר חברי כנסת". זה לא תקף לגביכם, גברתי השרה? אם הייתם מוותרים על מספר שרים – – –
לא, לא הצעה, עזבי. אנחנו אופוזיציה. אנחנו אופוזיציה, אנחנו לא – – –
לא, אני רוצה גם וגם. קודם לבקר, ואחרי שנבקר אפשר גם להיות – – –
לא, אני מוכן גם לשמוע, אבל הביקורת קודם כול צריכה להיאמר, ואני שמח שאת מודה בכנות, שאת מסכימה עם דברייך מלפני שנה. יש כאלה  – – –
את יודעת מה כתוב במצע יש עתיד?
לא, לא. תכף אני אספר לך. אני מתחיל להבין, חבר הכנסת אזולאי, מה הסיפור כאן של הממשלה הזו. תכף תבין.
תכף תקבל את התובנה שלי למה הם נותנים לו להיכשל, למה הם יושבים מהצד. אבל גם מצע יש עתיד: תופעת השרים בלי תיק היא תופעה מגונה ובלתי מוסרית.
בוודאי, אלי אבידר שר בלי תיק.
עזוב, נו, מה? זה חתול בשק – אמור להחליף.
לא. סליחה, אין לכם אחריות מיניסטריאלית?
אז בממשלה שלכם יכולים להיות מושחתים ולעשות מה שהם רוצים, אבל זה לא יש עתיד? אז הכושים יעשו את העבודה השחורה והמלוכלכת? אני לא מבין.
יש שר בלי תיק. אלי אבידר – – –
אז מה בינתיים? בינתיים הוא שר בלי תיק, ובינתיים הוא גם נורבגי, כדי שהוא יוכל לעשות עוד יותר את הכלום שהוא לא עושה.
הוא עוד פה, אבל אנחנו צופי פני עתיד.
בשבוע הקרוב העניין הזה יסתיים.
בשבוע הבא כבר אין מליאה, זה יסתיים עד סוף השבוע הזה.
אנחנו בחודש עברי, החודש העברי מסתיים רק עוד שבועיים.
רגע, אפשר להוציא מכאן כותרת שאת אומרת שהמהלך הזה עוד ייכשל? שאתם עדיין נאבקים כדי שלא יהיה כאן שר בלי תיק נורבגי בממשלה שלכם?
ומי שרוצה ממשלה רזה מאוד ולא מושחתת, ולא נורבגית, ולא פריטטית, שיביא לליכוד 61 מנדטים. אין בעיות. על זה לא חשבת לפני שנה כשאמרת את כל חיצי הביקורת הנוקבת שלך.
ונניח שתיקחי מתקווה חדשה שני מנדטים ונעביר אותם ללפיד, ועוד שני מנדטים מימינה, או שלושה, ונעביר ללפיד, ועוד מגנץ ארבעה מנדטים נעביר אליכם, ותהיו 30 – ישתנה משהו? המסגרת תשתנה? הסחטנות תהיה פחות?
קודם כול, אל תפרגן יותר מדי. היא לא עונה לעניין, אין לה תשובות. היא עונה לעניין, היא אומרת שהיא מסכימה, וזה גם נקרא תשובה לעניין.
דבר שני, אני לגמרי מסכים. אני נהנה מאוד שהשרה אלהרר נמצאת כאן, אבל גם השר כהנא, שהיה איתנו בבוקר, גם הוא, שלוש שעות ישב איתי כאן וגם השיב לעניין.
חן-חן. אתם גם עובדים וגם באים לכנסת – משהו מיוחד.
לא, בלילה היא שמעה אותי. בבוקר היא עבדה והיום היא בכנסת. עושה שליחות ציבורית.
אולי תשתמשי בינתיים באלי אבידר, שיעשה את העבודה כשאת צריכה להיות בכנסת. אפשר שהוא יהיה הנער השליח שלכם לכל מיני משימות מכל המשרדים.
נפלתי על אלי אבידר? זה הוא נפל עלינו, וטוב שנעלם מפה, וטוב שייעלם גם מהכנסת. הוא היה המצביא, המצביא המהולל של הפגנות האנרכיסטים בבלפור. כל שבוע טלפונים לראשי המארגנים.
לא מחבב. כנראה שאת צודקת. יש לך תובנות מאוד מעמיקות. זה חשוב במשרד – איזה משרד? סליחה שלא עקבתי.
תשתיות. רק שלא תשאירו לנו את הגז באדמה, כמו החברה הקודמת שהייתה כאן עם שמיכה על הכיסא.
היא רצתה להשאיר לנו את הגז באדמה. את חושבת שהיה לכם כל כך הרבה כסף לבזבז על ג'ובים ועל משכורות מושחתות לכל המקורבים שלכם אם הגז היה עדיין באדמה?
כמו שאת יודעת, אני לא מטפל בכל הנושאים. אני בוחר כאן את הנושאים שאני מעלה בנאום שלי.
תגידי, את שמת לב איזו מדינה קיבלתם לידיים שלכם לפני חודש וחצי? שמת לב?
מה זה חשוב מאיפה מגיע הכסף – מהגז, מקרן העושר? העיקר שאזרחי ישראל קיבלו את כל מה שהם היו צריכים. הוא לא חסך שקל – למובטלים, לעצמאים, למערכת הבריאות, לחסן את מדינת ישראל, להוציא אותה מהקורונה, להזניק את הכלכלה שלה. הוא לא חסך בכלום. היה מישהו שדרש ולא קיבל? דרישות מוצדקות? לא היה דבר כזה. אני ישבתי בוועדת הכספים – – –
לא, עכשיו תפני אותם אליכם, קארין. אנחנו עכשיו באופוזיציה.
לא, אני אשמח, רק את יודעת שזה לא בידיים שלנו עכשיו.
אגיד לך עוד משהו לגבי הנורבגים האלה, השרה אלהרר. חשוב שתשמעי. אמרתי את זה בבוקר, אבל חשוב להדהד את זה שוב פעם. תחשבי שרבע מהכנסת הזו – קרוב לרבע מהכנסת – הם נורבגים. הם כמו פלקט, בלי עמוד שדרה, נטולי זכות מחשבה, נטולי עצמאות.
רגע, אני מסביר. אין להם שיקול דעת. אם יעז כאן אחד מהנורבגים האלה לבוא ולהצביע נגד הממשלה, לבוא לעשות לא את מה שהממשלה רוצה, הרי מייד יחזירו את המנגנון לאחור והוא יעוף מהכנסת. זאת נראית לך הפרדת רשויות? זאת נראית לך רשות מפקחת שיכולה לבוא ולפקח על עבודת הממשלה? הרי אתם מנותקים. אתם הופכים את הכנסת לכלי שרת בידיים של הממשלה.
קודם כול, מי המציא את זה – ההכרח לא יגונה, בסדר? ההכרח לא יגונה. זה היה במשורה, והליכוד לא השתמש בזה. למעט נורבגי אחד שהליכוד השתמש בו, לא היה שימוש. מי שהיה צריך את זה וזקוק לזה, וזה היה בגללן – כל הקמת הממשלה הרי הייתה בגלל משבר לאומי ועולמי שהיה – זה גנץ. גנץ השתמש, גנץ רצה – – –
לא, אבל עדיין היו 61. הייתה ממשלה צרה של 61 והיה מעט מאוד. השתמשו במספר נורבגים שאפשר לספור על כף היד, אם אני זוכר נכון, ולא בקרוב ל-25 או כמעט 30 נורבגים, שנגיע אליהם, בסופו של דבר. העובדות הן שיש כאן בכנסת כמעט 30 חברי כנסת שאין להם שיקול דעת. את יודעת שאני – ואת מכירה אותי טוב – בוועדת הכספים, בוועדות האחרות, כשהייתה לי ביקורת נגד השר, נגד שר האוצר, נגד הממשלה, אמרתי, ואפילו הגשתי הסתייגויות נגד הממשלה. למה? כי יש לי עצמאות, אני חבר כנסת – מנסור, עוד לא הספקתי לדבר אליך.
כחבר כנסת, כנבחר ציבור – – –
מה זה, השעיתם את כל הסגנים, נשארתם פה רק אתה ומנסור, לסירוגין?
שעות הבוקר. כשיש לי שלוש שעות, אז יש זמן להרחיב ולפתח נושאים. עכשיו יש לנו זמן מאוד קצר.
הוא הוגן, קארין. דין פרוטה כדין מאה. כל מילה בסלע.
אני רוצה להשלים את הנקודה הזו, השרה אלהרר. להבדיל ממך, להבדיל ממך, שכחברת כנסת היית יכולה לבוא, להביע עמדה, וגם לצאת נגד הקואליציה וגם לצאת נגד הממשלה בנושאים שהיו חשובים לך והיו מהותיים לטובת הציבור – נורבגי לא מסוגל לעשות את זה. הוא מנוע מלהרים אצבע. אומרים לו: תרים, תוריד, תרים, תוריד, קום, שב, תעלה, תרד. מה שאומרים לו, הוא עושה, כי אין לו שום יכולת להילחם ולהיאבק בעד הדברים שהוא מאמין בהם. זאת אומרת, הוא לא באמת נבחר ציבור – הוא סמי נבחר ציבור. הוא נבחר ציבור שלא נבחר באמת בבחירות, אלא כתוצאה מחוקים. משתי סיבות: גם כי הוא לא באמת נבחר, כי הוא לא נבחר בבחירות לכנסת; כשהתקבלו תוצאות הבחירות לכנסת הוא לא היה חבר כנסת – הוא נכנס באמצעות איזשהו מנגנון שיצרנו בחקיקה. וגם באופן מהותי הוא לא יכול לשרת את הציבור שבחר בו. הוא לא יכול להפעיל שיקול דעת כמו שהוא רוצה, או כמעט בכלל הוא לא יכול להפעיל שיקול דעת. הדבר הזה פוגע פגיעה אנושה במעמדה של הכנסת. פוגע, בעיניי, ביכולת הפיקוח של הכנסת על הממשלה. הדבר הזה צריך לעבור מן העולם. אם התחילו אותו כהכרח שלא יגונה, במספר מצומצם מאוד של כאלו, כשלא הייתה ברירה, זה הפך היום לאינפלציה. אין פה בכלל שרים שמגיעים. יש פה קרוב לרבע מהכנסת שהם כאלו, וזה דבר שפוגע פגיעה משמעותית, ואי-אפשר להשלים איתו ולהמשיך בצורה הזו. ולא רק זה. אפשר לראות מפלגות קטנות; אתם עד כדי כך – וכשאני אומר אתם, זה כולל גם אותך, אבל לא באופן אישי ונקודתי – אתם עד כדי כך שקרנים וצבועים שאחרי כל הטהרנות ואחרי כל העניין הזה, ואחרי כל ההבטחות, באה מפלגה של שישה מנדטים, תקווה חדשה, ולא רק שהם מסובבים את כולכם פה על האצבע הקטנה – אני הרי שומע; אני לא יודע אם את מעורה במה שקורה כאן בין הקואליציה לאופוזיציה. רוב הגורמים המרכזיים בקואליציה אומרים לנו בשיחות סגורות: אנחנו לא יודעים מה לעשות, אלקין לא מוכן להגיע לשום הסכמה, אלקין לא מוכן לעשות את זה בדרך הראויה. לא מוכן – הוא נלחם עם הייעוץ המשפטי של הכנסת, רב איתם. הוא מנסה לעשות הכול כדי לרמוס. איתן, כן, תברר קצת יותר, אולי אתה לא בעניין. אבל אתה יודע מה, גם אם תגיד עכשיו משהו – אותו אחד שדיבר איתי, למוחרת בבוקר שמעתי אותו בריאיון ברדיו מחמיא ומפרגן לאלקין. אז אני לא בונה על זה שאתם תאמרו את אשר על ליבכם כלפי חוץ.
על מה אתה מדבר, איך הוגנת?
אז אני אגלה לך, אדוני היושב-ראש, בחוק האחרון – לא האחרון – שהגיע לוועדת הכספים בנושא של הביטוח הלאומי, לפני שבועיים-שלושה, ישבנו שם, ושר האוצר הביא חוק דרקוני, חוק שרמס מובטלים בני 67 ומעלה, ונשים יולדות, שלא יקבלו דמי לידה לפי השכר שלהן אלא לפי דמי אבטלה, שזה 70%, ועוד פגיעה באוכלוסיות חלשות. אם לא היינו בעלי משמעות ובעלי כוח בוועדות הכספים, שהיא הוועדה המרכזית, שהיא הוועדה שמטפלת בסופו של דבר בציבור שבחר אותנו, אם לא היה לנו כוח בוועדה הזאת, לא היינו יכולים להשיג בסופו של דבר את מה שהשגנו לציבור. אז בעיניך, אתה מציג את זה: או הפרש של אחד או הפרש של שניים, ובעינינו זה דבר מאוד מאוד מאוד מהותי, שימנע מאיתנו בצורה משמעותית להיאבק בוועדה הכי חשובה בכנסת הזו.
בוועדת הכנסת כן – לא בוועדת הכספים.
אדוני היושב-ראש, אם תחזור על אותו נימוק מבלי להתייחס למה שאני עניתי לך, זה לא אומר שהנימוק יהפוך למוצדק יותר. אני חוזר ומסביר, ועדת הכספים – – –
לא, בוועדת הכספים, אם לא יהיה לנו כוח משמעותי, כמו שהציבור בחר – – –
קודם כול, התיקו בכלכלה הוא מאוד מאוד משמעותי, כי ועדת הכלכלה הייתה באופן – ואת יודעת את זה, קארין. לאיתן כבל, בכנסת העשרים, הייתה ועדת כלכלה עם רוב, לא עם תיקו. עם רוב.
ממש ממש לא. אני הייתי בדיונים האלה.
קודם כול, גם היום אתם יכולים לתת תיקו בוועדת הכלכלה, ואת מה שאתם לא רוצים – להעביר לוועדה אחרת.
ועדת הכנסת עדיין בידיים שלכם. אתם יכולים לעשות מה שאתם רוצים.
אתה יודע איך עושים את זה – בודקים; רואים אם הוועדה מתפקדת, אם ההרמוניה שבה להיות בין הקואליציה לאופוזיציה. אם לא, תמיד אתם יכולים – כמו שאנחנו עשינו בוועדת הקורונה לאנרכיסטית שעכשיו מובילה את קבינט הקורונה.
סיפרתי את הסיפור בבוקר – או שהכלב ימות או שהפריץ ימות. זה בדיוק מה שאתם מנסים לעשות. אתם יודעים, עכשיו אכול ושתה כי מחר נמות – בואו נסדר את כל הג'ובים, בואו נדחה את כל מה שאנחנו לא רוצים לאחרי החגים. אם הממשלה – – –
אין לכם עניין מחר למות. ברור לי. מבחינה פוליטית. אתם מבינים שיקיץ הקץ לא בעוד ארבע וחצי שנים – – –
היום נתתי ליושב-ראש רעיון. אמרתי לו: אנחנו מוכנים, כדי להסית את הממשלה הכושלת הזאת, שלא מצליחה לעשות כלום, ותכף נדבר גם על זה – לא לעמוד בשום אתגר – – –
את יודעת מה, בשבילך אני אספר סיפור על מישהו שעושה לא רע. את מרשה לי לספר סיפור? אני אספר סיפור.
יש כאן סיפור מעניין. יש סיפור שימחיש את סיפורה של הממשלה הזו. סיפורה של הממשלה – שאני כבר אתן לכם את הספוילר – שבעזרת השם תיקבר קבורת חמור מאוד מהר.
רב גדול נקלע לעיר אחת וביקש לעמוד על טיבם של אנשיה; עצר את היהודי הראשון שנקרה בדרכו ובירר מה מצב שמירת המצוות ולימוד התורה בעיר. ענהו היהודי: רבי, השבח לבורא עולם, בני העיר – אין בהם רוצח ושודד, גנב ונוכל. לו כל היהודים בעולם היו כן, משיח כבר היה בא. שמחתני בדבריך, בני, ענהו הרב, אך מצב שמירת שבת, תפילות, לימוד תורה, חינוך? נבוך הלה וגמגם: למה לקטרג, רבי? דיינו בכך שנמנעים הם מגנבה וגזל וסרים מרע. למה ידרוש מהם כבודו מעבר לכך? מספיק שאנחנו לא רע, לא עושים כלום. טוב. הבין הרב את שפל המצב וחשב מה לעשות כדי שיבינו שאין די, גברתי השרה, בסור מרע, וצריך גם עשה טוב. בעודו הולך תפוס שרעפים הגיע לאפו ריח מבחיל. ויישא עיניו וירא נבלת חמור בצד הדרך. פנה למשמשו וביקש ממנו לרכוש לו בד המשמש לתכריכי מתים. לקח הרב את האריג ועטף בו את נבלת החמור. הוא פנה לשמשו והוראו: צא מייד לרחובות העיר והכרז כי נמצא מת מצווה במבואות העיר והכול חייבים לצאת ללוותו. תודיע שרב גדול יבוא להספיד את המת, וקבורת מת מצווה קודמת לכל המצוות שבתורה; כולם חייבים לבוא – אנשים, נשים וטף. בתוך שעה קלה נאספו ובאו כל יהודי העיר, כשכולם תמהים: מיהו אותו מת מצווה? עלה הרב על אבן גדולה ופתח בקול בכי: אחינו בית ישראל, שמעו, כאשר נמצא חלל באדמה חייבים בני העיר הקרובה אל החלל להביא עגלה ערופה ולומר "ידינו לא שפכו את הדם הזה". על אחת כמה וכמה, ממשיך הרב, כאשר הנפטר הזה היה מיחידי סגולה, ומימיו לא שח דברים בטלים ואין צריך לומר שלא דיבר לשון הרע ורכילות. ובכלל, כל ימיו שרוי היה בתענית דיבור. לא זו בלבד, המשיך הרב, הנפטר היה מהנעלבים ואינם עולבים, שומעים חרפתם ואינם משיבים. גוו נתן למכים. והכול סבל בדומיה. גם בענייני העולם פרוש היה ומסוגף – מימיו לא אכל בשר ולא שתה יין. מעולם לא ישן על מיטה, מסתפק היה במועט, ולא דרש מעבר למה שקיבל. עניו היה מכל הברואים, ראשו תמיד כלפי מטה. אוי, מי ייתן לנו תמורתו. סיים הרב את ההספד בבכייה וכל העם געו אחריו בבכי מר וקראו בקול: מיהו זה הצדיק אשר לא ידענוהו? חייבים אנחנו לבקש את סליחתו. ירד הרב מן האבן, ולתדהמת הכול הסיר באחת את הלוט. הכול נסוגו אחור מפני צחנת גווייתו של החמור והחלו רוטנים: צחוק עשה לנו הרב. חלילה, בניי, אמר הרב. בכל המעלות שהזכרתי הצטיין החמור הלזה – ענו היה ובעל ייסורים, שמר פיו ולשונו וכו' וכו'. עם זאת, חמור היה וחמור נשאר. מדוע? כי היה בו רק סור מרע, אך חסר היה את העשה טוב, וזה מותר האדם מן הבהמה. מותר האדם מן הבהמה זה העשה טוב. להגיד: הכול טוב, לא עשינו שום דבר רע. לא רע. לא רע לפי זה שאנחנו לא עושים כלום לא רע – או, שהשרה מיכאלי, כשאומרים לה: מה עם נתב"ג, למה אתם לא חוסמים, 2,000 מאומתים אתמול, 2,000, מה היא אומרת? מדינה דמוקרטית, הכול יהיה בסדר. הכול בסדר. הכול חופשי-חופשי, אנחנו רק עומדים בצד ולא עושים כלום. אז הדבר הזה הוא לא תעודת הצטיינות של ממשלה – זו תעודת עניות ותעודת כישלון שלה. אני רוצה – אולי נחכה, יבוא לכאן אותו אחד שזה מכוון כלפיו.
לא, לא הבאתי, כי זה קצר. שעה זה לא מספיק לי לשאלות מהקהל. אבל אם ישאלו – – –
הינה, מישהו מהקהל כותב למסור לך: אם לדעתך, השרה, אין כסף בקרן העושר, למה הקמתם שוב את הוועדה המיוחדת לקרן העושר?
אולי למצוא קצת שקלים בתחתית של הבאר.
התחלה טובה. בוא נאמר שאתם במקרה הזה אולי לא תזיקו למה שנתניהו השאיר לכם.
אתה יודע שבסוף ליברמן יפקח לכם פה על הכול; לא ישאיר לכם שקל.
יש לליברמן את האוצר, שר במשרד האוצר – בעצם לא, עכשיו הוא שר בלי תיק – את יושב-ראש ועדת הכספים.
חמד עמאר – אז יש לו. שר אוצר, שר במשרד האוצר, שר בלי תיק שאולי יעזור קצת במשרד האוצר, יושב-ראש ועדת כספים ויושבת-ראש ועדת הרפורמות.
בגלל זה כל השרים ישנים להם בבית; לא עושים שום דבר.
ממש. מאוד מאוד. רק לאלקין היה זמן לבוא כדי לוודא שהוא מקבל את הג'וב שלו בוועדה למינוי דיינים.
אתמול בלילה. אני רוצה לעבור לנושא – – –
מעניין איך נראית התלבטות כשההחלטה, תלויים בה כמה מיליונים שמבזבזים על חשבון הציבור. איך עושים התלבטות כזאת?
מה זה מכיר את האירוע? ההתלבטות אם לצאת לנורבגי או לא – נמצאים על כף המאזניים – – –
אתה אומר: אם זו לא היא, זה היה מישהו אחר?
אתה לא יכול לדבר איתי במילים סתומות ולצפות שאני אכבד את זה. מה זה אומר? שאם ההתלבטות שלך הייתה מסתיימת בלהישאר בכנסת – –
– – היה מישהו אחר שמתפטר בנורבגי?
אז מה הועילו חכמים בתקנתם?
גברתי השרה, אם לא הייתם מגישים לכאן חוקים, חוק אחרי חוק, שעוסקים בג'וב לאלקין, בעוד סגן שר במשרד ראש הממשלה, בעוד נורבגי מנופח, תאמיני לי שלא היינו צריכים למשוך כאן את המליאה עד 07:00.
הצבעתי לפי המשמעת הקואליציונית – האופוזיציונית.
את יודעת שבאותו יום – רגע, רגע, סליחה. קודם כול, אנחנו – – –
קארין, גם אם אנחנו הצבענו נגד, עשינו את זה בידיעה שהחוק עובר. אבל אתם, לעומת זאת – לא את, כי לא היית כאן, רגע, רגע – החברים שלך, שהיו כאן, הצביעו נגד חוקים חברתיים כמו ביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה, שתעזור לעשרות אלפי זוגות צעירים, וכמו המון חוקים חברתיים שהאופוזיציה הביאה – – –
רגע. כשהקואליציה שהצביעה נגד ידעה שבזה היא מפילה את החוקים האלה. כשאנחנו מצביעים נגד זה רק כהתרסה; זה לא כי החוק ייפול בגלל מה שאנחנו עושים.
די, נו, ברור לנו, בנק ישראל הולך עם איגוד הבנקים. זה כבר שש שנים לובי של בנק ישראל. את יודעת שהצעת החוק הזאת אושרה לקריאה שנייה ושלישית בוועדת הכלכלה של כבל, בניגוד לפיקוח על הבנקים? רועי פולקמן ישב שם, ואיתן כבל ויואב קיש, וכולם הצביעו בעד. וזה אושר פה אחד לקריאה שנייה ושלישית כי הבינו שיש כאן שוק מונופוליסטי שעושק את משקי הבית ואת הזוגות הצעירים בישראל.
אדרבה, תזמינו אותנו. אנחנו נדבר.
אז להפתעתך, אני – בוודאי, גם אני עשיתי את זה. רק שתדעי שאני כן עברתי – – –
לא לא, אני כן עברתי – – –
זה לא בגלל שהיא דיברה או לא דיברה. אני כן עברתי על הרשימה – – –
איך הם עושים 98 לפני שהסתיים הדיון בכלל?
חוק הדיינים. חוק הדיינים – עוד לא התחיל – – –
הדיון לא יהיה רק כשתגמור בוועדה.
הדיון בוועדה הוא מאוד חשוב, וחבל שאתם מפקירים את הוועדה, רבותיי.
חבר הכנסת הרב דרעי, יש לכם את חוק הדיינים בוועדת החוקה, ויש שם מאות ואולי אלפי הסתייגויות, וצריך לשמור שם כמה שיותר זמן אם רוצים שזה יתעכב. מה אמרתי, בוועדת הכנסת הצביעו כבר – תראי איזו דריסה. הדורסנות הזאת של הקואליציה זה משהו שלא ייאמן. אתה מכיר דבר כזה, ועדת הכנסת כבר דרסה עם סעיף 98 עוד לפני שיודעים בכלל כמה זמן דיון יש בחוק, כמה הסתייגויות יש. עדיין אין, עוד לא התחילו לדון בהסתייגויות. ואם כולן יתקבלו בחוק, נניח? אין זמן דיבור, כולן יתקבלו – עושים סעיף 98? אבל עוד לא היה הדיון בהסתייגויות. עכשיו יש, אבל ועדת הכנסת כבר קבעה סעיף 98.
לא נכון. סעיף 98 בא רק אחרי שמסיימים – – –
לא עשו את זה. לא היה דבר כזה שבוועדת הכנסת – – –
אני חושב שאתה בהחלט – – –
אני חושב שאתה בהחלט צריך להודות לקדוש ברוך הוא שאתה נמצא וחי במדינה יהודית – –
– – שהילדים שלך יכולים ללמוד בישיבה – –
– – שאתה יכול לשמור מצוות ולקיים בחופשי – בינתיים.
בינתיים. אז הלל ביום העצמאות זה דבר חשוב.
כשמי שיהיה פה ראש הממשלה בפועל יהיה מנסור עבאס באופן רשמי, אז תהיה לנו בעיה. אני לא חושב שהיה דבר כזה, אדוני היושב-ראש, שוועדה – – –
ועדת הכנסת מעולם לא קבעה סדרי דיון לפני שהיא ידעה מה הזמן שדרוש אם לא נקבעו סדרי דיון. החוק עכשיו התחיל בחוקה. ב-13:00 התחילו ההנמקות על ההסתייגויות. זה הולך להימשך כמה שעות. לא נורמלי הדבר הזה. ואם אנחנו רוצים למשוך את רוב ההסתייגויות בסוף, להשאיר רק כמה בודדות?
אי-אפשר להשתמש בסעיף הזה לפני שיודעים למה. כשמשתמשים בסעיף 98 – – –
ואם כולן יתקבלו עכשיו בוועדת חוקה?
אז לא משתמשים בסעיף 98 לפני שאתה יודע כמה זמן באמת יהיה הדיון אם לא תשתמש.
אבל לא עושים את זה. זאת התנהלות דורסנית, שמנסה – כמו שאמרתי: אכול ושתה. הכול עכשיו. מה שאנחנו רוצים זה מה שיהיה. זה לא ייאמן. קארין, את יודעת שאם היו עושים את זה, את עכשיו היית יושבת בוועדת הכנסת וצורחת עליהם מהנשמה: איך אתם מעיזים לעשות דבר כזה? עדיין לא סיימנו את הדיון על החוק בכלל.
אני רוצה לעבור לנושא הקורונה, כי זה באמת הנושא האקטואלי המשמעותי והחשוב ביותר שעומד היום לפתחנו. למרות שאני עדיין אופטימי ועדיין דבק בעמדתי שלא משנה כמה נזק הממשלה הזאת תעשה וכמה שאשא ביטון תסובב את קבינט הקורונה על האצבע הקטנה שלה, לא יצליחו באמת להחזיר אותנו לגל רביעי משמעותי ומסוכן של קורונה, כי השארנו לכם את המצב טוב מאוד, שקשה מאוד לקלקל, אם בכל זאת תצליחו לקלקל, אז נראה לי שאפילו הדגלים השחורים צריכים לבוא ולהגיד לכם, לכו הביתה.
מה זה חשוב? אבל קיבלתם – – –
אבל קיבלתם מדינה נקייה. אפס נדבקים ביום – שלושה-ארבעה.
אז מה? אבל ידענו לקטוע שרשרות הדבקה.
איך הורדת את ההדבקה לארבעה ביום, לשלושה ביום?
אז מה זה משנה איזה וריאנט? הדבקה זו הדבקה. אדרבה, עם דלתא הורדנו לארבעה נדבקים ביום. עם דלתא.
תחשבי קצת על מה שאת מדברת.
עם דלתא אצלנו הורדנו לארבעה מאומתים ביום. זה לא ייאמן מה אתם הצלחתם לעשות מהמרגלית שהבאנו לכם.
ולכן נתנו לכם את הממשלה, כי לא ידענו מה לעשות.
נו, באמת, השרה, את אפילו לא מאמינה לעצמך.
הממשלה הזאת כושלת. פתאום יש תחלואה גבוהה אחרי שראש הממשלה נתניהו השאיר שולחן נקי מבחינת מיגור הקורונה.
אתם מתכוונים להשאיר לבאים אחריכם אדמה חרוכה. ממש כמו שאמרתי – אחריי המבול, אכול ושתה כי מחר נמות. השארנו לכם מצב מעולה, כמעט אפס נדבקים. מדינה שלמה כמעט מחוסנת, לעילא ולעילא. רק דבר אחד, האמת, עשינו, וזה, אני מודה ומתוודה, דבר אחד רע שהשארנו לכם בירושה, וזה את האנרכיסטית שאשא ביטון.
זאת אנרכיסטית. תראי מה אומרים עליה שרים בקבינט, בואי תשמעי – אני לא יודע אם זה ציטוט שלך; אולי זה שלך בכלל.
הרב דרעי צודק. אני אקשיב לך מייד כשאני אסיים.
שרים בקבינט מצוטטים: היא "עסוקה בעיקר בעצמה ובכותרות לתקשורת. היא התאהבה בפוזיציה ומתעלמת מהמלצות גורמי המקצוע. התנהלותה פופוליסטית; בריאות תלמידי ישראל זה דבר רציני. הגיע הזמן שתבין שהיא כבר לא יושבת-ראש ועדה אלא שרה בתפקיד ביצועי". בקיצור, שאשא פקה, מה שהאנרכיסטית הזאת, שהביאה עלינו – אנחנו ראינו כולנו; את היית בוועדת הקורונה, את ראית את התמונות ואת הסרטונים, איך היא נלחמת בגרוטו ולא מוכנה לקבל את העובדות. העובדות לא מבלבלות אותה. היא הביאה לנו כאן גלים על גלים של קורונה, ואתם שמים אותה בקבינט הקורונה. אז בזה אנחנו אשמים. השארנו לכם ירושה לא טובה בעניין הזה, וזה פשוט לא ייאמן. יותר מ-2,000 מאומתים אתמול, 240 מאושפזים בבתי חולים, ומתוכם כ-140, אם אני זוכר נכון, חולים קשה. המספר הכפיל את עצמו, לפי מה שקראתי בפרסומים. והממשלה, הרב דרעי, חבר הכנסת כץ, מה הממשלה עושה? לא כמו שאתם עשיתם. מה הממשלה עושה עם המצב השערורייתי הזה בקורונה? לא מה שאתם עשיתם. כשלכם הייתה בעיה בקורונה הקבינט התכנס לשעות ארוכות, יום ולילה, לא שבת ולא חג. הקבינט התכנס, קיבל החלטות קשות, היו ויכוחים סוערים, אבל התקבלו החלטות. והממשלה שלכם, השרה אלהרר, מנמנמת לה את שנת הצוהריים. למי אתם מחכים, למי? מה אמר בזמנו בנט, עמד כאן, במלודרמטיות: תגידו, אתם השתגעתם? העם כאן הולך ומת. מה בנט אומר לעצמו כשהוא מסתכל במראה היום? אני לא מצליח להבין. מה קורה איתך בנט, היום, מה קורה איתך? נאלמת דום? השתגעת? מה עם עמ' 122 בספר שלך? הוא אמר: תקראו את עמ' 122 בספר שלי – שם כתוב הכול, זה המתכון לנצח את המגפה. מה קרה איתך, בנט, הפכת לאנאלפבית? אתה כבר לא יודע לקרוא את הספר שלך? באמת, המגפה מתפשטת. נכון שאני חושב שאתם לא תצליחו לקלקל יותר מדי, אבל איפה ראש הממשלה? איפה הספר שלו? איפה הקבינט? כל צעד שמקבלים החלטה לגביו – זה יתחיל מהשבוע הבא, זה יתחיל מיום רביעי, זה יתחיל מיום שישי. מה קורה איתכם? בנט אמר: אם הייתי ראש הממשלה, הייתי סוגר מייד את נתב"ג, הייתי סוגר מייד, ולא נותן לווריאנטים להיכנס. תראי איך זה נראה, ותראי את שרת התחבורה, מה היא אומרת על זה. ממש בושה וחרפה. אני לא יודע איך זה לא פותח מהדורות עכשיו. שרת התחבורה אומרת – שמעת, הרב דרעי? שרת התחבורה הייתה כאן מקודם – ישראל, הייתה כאן מרב מיכאלי, וקיש שואל אותה כאן: תגידי, למה אתם לא סוגרים את הפרצה בנתב"ג? מה היא עונה לו? כי אנחנו מדינה דמוקרטית. שמעת על כזה דבר?
ממשלה חובבנית, ממשלה של טירונים. ואני עכשיו אגיד את התובנה שאני חושב למה מתנהגים ככה בממשלה הזאת. אני חושב, השרה אלהרר, שיאיר לפיד נהנה מכל רגע. יאיר לפיד מת שבנט ייכשל. הוא נהנה מזה. הוא יודע שברגע שבנט – יכלו כל הקיצים; בנט לא יעמוד בזה ואולי יתפטר. ואז מי ירוויח מכל זה? יאיר לפיד יקבל את ראשות הממשלה על טס של כסף. קשה לו להתאפק עוד שנתיים. לכן אתם נראים ככה. לכן אתם נראים ככה.
ותודי שהכול יכול להיות, גם אם זה אולי לא התסריט הנכון. תודי ששום דבר כבר לא נשמע מופרך.
לא רק שהוא המרוויח הגדול, השרה אלהרר, ואם תגידי: אם ככה, למה הוא לא מנסה להזיק, למה הוא יושב בשקט, אם הוא רוצה שבנט ייכשל?
לא. את יודעת מה הוא עושה? הוא יודע – – –
שמענו על העבודה. בינתיים הוא טס לכל הכיוונים כשאזרחי ישראל סגורים בבית וראש הממשלה שלהם אומר להם: אל תטוסו.
עכשיו אזרחי ישראל לא טסים לחו"ל. הם שומעים את ראש הממשלה שאומר: אל תטוסו. חלק מצפצפים עליו, כי לא מאמינים לו ולא חושבים שהוא בכלל לגיטימי לתת להם הנחיות, וחלק מפחדים, "אשרי אדם מפחד תמיד", והם לא טסים. אבל ראש הממשלה החליפי מצפצף על ראש הממשלה שלו.
אני אגיד לך, השרה אלהרר, למה יאיר לפיד לא מפריע. אתן לך גם סיפור כדוגמה לזה. יאיר לפיד מכיר מספיק טוב את בנט, כנראה, אנחנו לא הכרנו אותו מספיק טוב, ויאיר לפיד יודע שלא צריך לעזור לבנט להיכשל; בנט ייכשל מעצמו. מספיק שלא נפריע, ובנט מתרסק לבד. זה הזכיר לי – – –
אי-אפשר לתת לך עשר דקות. זה לא על חשבון – זה לפי הסתייגויות. אתה לא יכול לדבר על ההסתייגויות שלי. הינה, תשאל את היושב-ראש.
הם לא מגמישים את הכללים כשמדובר בקואליציה.
יש עוד לילה ארוך. זה מזכיר לי איך שלפיד – הרב דרעי, אריה, תשמע סיפור עם מוסר השכל. איך שלפיד מתנהג עם בנט ולא מפריע לו, ונותן לו להיכשל כי הוא יודע שהוא ייכשל לבד, זה מזכיר לי סיפור. כמה פרופסורים להנדסה עלו על מטוס. לאחר שכל הפרופסורים התרווחו במושבים שלהם, הטייס עולה במערכת הכריזה ואומר: רבותיי הפרופסורים, אני רוצה לבשר לכם, המטוס הזה – השרה אלהרר, את מקשיבה? השר שטרן, אני באמצע המתח ואתה, אתה נורבגי. שניכם נורבגים, זה בסדר.
ראש ממשלת נורבגיה לא אוהבת את השימוש המושחת שאנחנו עושים בחוק הנורבגי שלה.
אני מתחיל מההתחלה את הסיפור. כמה פרופסורים להנדסה עלו על מטוס. לאחר שהתרווחו במושבים שלהם, עולה הקברניט במערכת הכריזה ואומר להם: פרופסורים נכבדים, אני רוצה לבשר לכם שהמטוס שאתם יושבים בו – מי שייצר אותו זה הסטודנטים שלכם להנדסה. כל הפרופסורים קמו בריצה, בפניקה, ורצו לדלת היציאה של המטוס. כולם פחדו. לא סומכים על הסטודנטים שלהם, לטוס במטוס שהם בנו. רק פרופסור אחד, יאיר לפיד, נשאר לשבת. רגוע, נינוח. באו אליו ושאלו אותו: תגיד, למה כולם רצים ובורחים ואתה נשארת לשבת רגוע? הוא אמר להם: אם הסטודנטים שלי באמת בנו את המטוס הזה, אני סמוך ובטוח שהוא אפילו לא יניע. בנט לא קיבל מטוס על הקרקע – הוא קיבל מטוס מפואר, את המטוס של מדינת ישראל באוויר, בצורה הכי טובה שיש. אבל מה שהוא עושה עכשיו, כשהוא גנב את הגה המטוס, שהוא גנב את כס הקברניט והתיישב בו – הוא פשוט מוביל אותנו, את המטוס של מדינת ישראל, להתרסקות. ויאיר לפיד נותן לו לעשות את זה, כי הוא יודע שכשהמטוס יתרסק הוא זה שיאחה את השברים. אז הגיע הזמן, גברתי השרה, שתלכו הביתה.
אגב, מה שאמרת קודם, הסיפור שסיפרתי על החמור שלא עושה כלום, אז יכול להיות, אני לא יודע, שהממשלה המנומנמת הזאת, שלא יודעת באמת לעשות משהו, אם תעברי אתגר-אתגר – ביטחוני, כלכלי, חברתי, בריאותי, של מדינת ישראל – בכול אתם נכשלים. את הנגב מכרתם; את היחסים עם רוסיה ערערתם; את היחסים עם עומאן יאיר לפיד הרס; הקורונה – הבאתם עלינו מגפה מתפרצת. כמעט כל דבר שאתם צריכים לשמר אותו, אפילו לא לקדם אותו, כל מה שביקשנו מכם –  כשעמדנו כאן ביום הקמת הממשלה אמרנו: רבותיי, הצלחתם לגנוב את המנדט, אל תעשו יותר מדי נזק. אז אתם אולי – אבל לא התכוונו, אדוני היושב-ראש, לא התכוונו שלא תעשו נזק במובן שתשבו ולא תעשו כלום וכך הנזק לא ייעשה. כי לפעמים כדי שלא ייעשה נזק צריך לעשות פעולות אחזקה. צריך לשמר קצת כדי שלא ייעשה נזק. אל תצמיחו, אבל תשמרו קצת שלא ייעשה נזק, כמו בשנת השמיטה, אגב. השנה הבאה היא שנת שמיטה, אני הזמנתי גנן אליי הביתה בשבוע שעבר, והוא טיפל בכל העצים בגינה, כי זו ההזדמנות האחרונה, כי בשנה הבאה כבר אי-אפשר לגזום ואי-אפשר לטפל בגינה. מותר לעשות פעולות שנחוצות כדי לשמר. להשקות את העצים מותר, אבל לגזום ולגרום להם לצמוח יותר טוב אסור. אז לפעמים כדי שלא יהיה נזק צריך לעשות קצת פעולות אקטיביות.
קודם כול אני מציע להצביע אי-אמון בממשלה הזאת. הממשלה הזו, אין לה זכות קיום.
אי-אמון. ממשלת הונאה שאין לה מנדט – –
– – היא ממשלה לא לגיטימית.
אפשר להצביע אי-אמון, כן. זה פיקוח נפש דוחה הכול. אבל אם אתם לא מצביעים אי-אמון, אז אני אומר, תשמרו, תעשו מעט רק כדי לשמור שלא יהיה נזק.
הינה, למשל בקורונה, תחסמו את נתב"ג, תחסנו חיסון שלישי, כמו שראש הממשלה נתניהו כבר חודש מתריע בפניכם, תחסנו מבוגרים חיסון שלישי, תעשו את זה מה שצריך כדי להביא חיסונים. אל תמכרו את הנגב, אל תיתנו הכול לסעיד אלחרומי ולמנסור עבאס, ראש הממשלה בפועל שלכם. תעשו את מה שאפשר.
זה 70 שנה. 70 שנה שהנגב הולך ונהיה יותר ויותר מופקר, ובשנים האחרונות אנחנו הרסנו אלפי מבנים בלתי חוקיים כל שנה. לא מספיק. יש ביקורת. במיוחד לא כאשר בשנתיים וחצי האחרונות לא הייתה ממש ממשלה – אם הייתה, היו בתוכה ניסנקורן וגנץ, שהרסו כל חלקה טובה.
השרה, תמיד כשאתם נכשלים אתם אומרים: אבל ביבי. למה אתם עושים נורבגי? אבל ביבי. אבל ביבי לא עשה נורבגי בריבוע. אבל ביבי. הוא התחיל. למה אתם עושים שרים בלי תיק? אבל ביבי.
אבל תגידי לי מה עשיתם בחודש וחצי. לא השארתם כלום, כיליתם את הכול.
תכף אנחנו נכנסים לסגר רביעי.
אבל זה ענייני. את מוכנה לומר עכשיו – תורידי את המסכה שאזרחי ישראל יראו אותך מבטיחה, מתחייבת להם, שבראש השנה הם יחגגו כולם ביחד בבתים את שולחן החג ויוכלו לטוס לאן שירצו ויוכלו לעשות מה שהם רוצים בתקופת החגים. את מוכנה להבטיח להם את זה?
אם ביבי היה ראש ממשלה עדיין, בוודאי שהוא היה מבטיח. הבאנו לכם את הממשלה עם ארבעה מאומתים ביום.
לא, כי שולחים פה שאלות מהקהל, שנייה.
הם מתעקשים, למרות שאין טוויטר. יש פה משהו מהקהל. מישהו בשם דרור כהן, שולח: פעם אחת – לא קראתי עד הסוף, אז אני תוך כדי – – –
לא, זה נראה לי בסדר. פעם אחת היה שר בממשלה שהתפטר לאחר שהסתבך. כשהגיע המחליף שלו לחפיפה, אמר לו השר היוצא: הכנתי לך שלוש מעטפות ממוספרות במגירה. אם תסתבך, תפתח אותן לפי הסדר. אחרי שבוע בתפקיד השר החדש הסתבך. אץ רץ למגירה, ופתח את המעטפה הראשונה. מה היה כתוב? האשם את השר הקודם. האשים את השר הקודם ונפתרה הבעיה. שוב, לאחר שבוע הסתבך שוב השר. אץ רץ לפתוח את המעטפה השנייה ובה היה כתוב: תאשים את עובדי המשרד. האשים את עובדי המשרד ובדרך פלא הבעיה נפתרה – כמו ליברמן שפיטר ככל העולה על רוחו במשרד האוצר, ובתקשורת דממה. שוב, לאחר שבוע השר הסתבך, אץ רץ לפתוח את המעטפה השלישית ובה היה כתוב: תכין שלוש מעטפות. אז תתחילו להכין, קארין, כי כבר האשמתם את הממשלה הקודמת, כבר פיטרתם עובדי משרד.
מישהו בשם דרור כהן, אני לא מכיר. את רואה, הקהל שולח אלינו. אנחנו מפלגה של מחוברים לקהל, לא מנותקים מהעם.
הנדל עושה את הכול מקצועי.
אני אומר, הכול מקצועי. למה את חושבת שאני אומר בציניות?
אם את חושבת שאני אומר בציניות, כנראה שאת מבינה שיש סיבה למה זה יכול להיאמר בציניות.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להתייחס בסיום דבריי – ואז אני אסכם את תחלואי הממשלה הזאת. אגב, אדוני היושב-ראש, קיבלת תשובה. שאלת שאלה, מה קארין תמסור.
מה המלצותיי. תכינו שלוש מעטפות.
אחרי שבוע האשמתם את ביבי. אחרי שבועיים שמענו על פיטורים ומינויים חדשים. אחרי שלושה שבועות, שלוש מעטפות.
אצלכם אין הגבלת – את יודעת מה, עכשיו אמרת "אצלנו", והזכרת לי משהו. מישהו אצלכם בקואליציה סיפר לי, אמר לי: כשישבנו בתחילת הדרך עם אלקין ועם אילת שקד ורצינו להגיש חוקים, דיברנו על החוק הזה ועל החוק הזה, אז כל הזמן אלקין אמר: החוק הזה לא בגיץ, וההוא אמר: זה לא יעבור בג"ץ. ואנחנו יושבים ומסתכלים עליהם בעיני עגל, על מה הם מדברים? אז קמתי ואמרתי לאלקין, אמרתי לו: חביבי, אתה כבר לא בימין, אתה איתנו בשמאל, בג"ץ בצד שלנו. אין לך מה לדאוג, הכול בגיץ, הכול בסדר, הכול יעבור. אז זה אצלנו. אז תכינו שלוש מעטפות, כי בקרוב בעזרת השם ביבי יחזור לשלטון. אגב, גנץ שוקל ברצינות. אנחנו הצענו לגנץ, עכשיו הצעתי, הבוקר, ליושב-ראש, שבהצבעת אי-אמון אחת גנץ הופך לראש ממשלה עד סוף הקדנציה, בלי פריטטית, בלי רוטציה, בלי כלום.
זה לא עניין של אמונה, זו עובדה. תרים את היד, תהיה ראש ממשלה.
כי אנחנו לא יכולים, אדוני היושב-ראש. במחילה מכבודך, אי-אפשר.
בדיוק. אחרת כבר מזמן היינו עושים את זה. תן לנו הסכמה של גנץ ואנחנו נעלה אותו בכל הצעת אי-אמון. בבקשה. הרב דרעי, הוא הבטיח. הסכמה של גנץ, ואנחנו שמים אותו בכל הצעת אי-אמון. דרעי מוותר על הכבוד.
נכון? לומדים מכם קצת. גם אתם הצעתם כס ראש ממשלה לראש מפלגה עם שישה מנדטים כדי שיגנוב את המנדט מהבוחר שלו.
בסיום דבריי אני באמת רוצה להתייחס לאירוע שהיה כאן אתמול עם אחמד טיבי ואיתמר בן גביר. אז אני רוצה לומר בעניין הזה, שציפיתי שמישהו מהם יגיע, שיקשיבו קצת למה שיש לי לומר להם, אבל הם כנראה חבורת פחדנים. אחמד טיבי הוא בהחלט תומך טרור; יועץ לשעבר של אחד מגדולי הטרוריסטים שהיו כאן, ערפאת, יימח שמו וזכרו. טיבי עצמו וכל המפלגה שלו הם תומכי טרור במובהק. הם אף פעם לא התביישו בזה, אגב. כשאתה אומר לו "תומך טרור", הוא לא מסמיק, הוא לא מלבין, הוא עוד צועק עליך בחזרה. בכלל, הם מחבקי מחבלים ומהללי שהידים בכל הזדמנות.  אני, האמת, כשראיתי את טיבי אתמול אמרתי לו את זה גם: טיבי, כשאתה נפגעת מכך שהוא אמר לך "מחבל", מה זה אומר, שאתה מגנה מחבלים? הוא שתק. הוא היה נבוך. הוא פתח כך את הפה פעמיים – אם תסתכלו בסרטון – ולא הייתה לו תשובה. הוא לא ידע מה לומר, כי הרי הוא מחבק מחבלים. אני ציפיתי ממנו שייקח את המילה "מחבל" ויקשור אותה כעטרה על ראשו. הוא הרי הסמל של האבסורד הישראלי ושל ההלקאה העצמית של השמאל המטורלל – בג"ץ ושאר חבורת השמאל המזוכיסטי, שבלי תומכי טרור שצוחקים עליהם בפנים הם לא יוכלו לישון טוב בלילה. נכון, אני מסכים, כשמישהו יושב בכס יושב-ראש המליאה, יושב-ראש הכנסת, צריך לכבד את המעמד, אבל טיבי לא שה תמים. הוא התגרה והוא מתגרה באופן קבוע, וזאת לא הפעם הראשונה. לא בן גביר הבעיה. בכמה מקרים נוספים, עם כמה חברי כנסת שהיו, כולל אלקין שעמד כאן על הדוכן, וכולל עוד אחרים, טיבי יצא משליטה באותו מעמד, כשהוא יושב כאן וחברי כנסת עומדים על הדוכן. בזמנו זאב אלקין הורד מהדוכן על ידי טיבי כשאמר לו: "כדאי גם להבין למה יוצא אותו גל טרור. לצערי" – כך אמר אלקין – "לך, אדוני היושב-ראש, כחלק מחבריך, יש אחריות כבדה ביותר על הדם שנשפך ברחובותיה של מדינת ישראל". והיום אותו תומך טרור מרגיש שהוא הריבון של הכנסת ושל המדינה הזו, ובצדק הוא מרגיש כך. טיבי מרשה לעצמו, כי גם אם הוא וחבריו באופוזיציה, הרי הם רשת הביטחון של הממשלה המופקרת הזו. לכן הם קיבלו, אגב, שני חברים בוועדת הכספים כמו הליכוד. כל מה שהם רוצים הם מקבלים. הממשלה תלויה בהם וברע"מ. בעיניי, אדוני היושב-ראש, יושב-ראש הכנסת צריך להשעות את טיבי מניהול ישיבת המליאה עד לבירור העניין בוועדת האתיקה של הכנסת. כנ"ל לגבי ההשתלחות שהייתה לו יותר מאוחר אתמול בחברת הכנסת אורית סטרוק. הוא צעק עליה: "עכשיו תשתקי את ותשבי במקום". אם היה מישהו מהימין אומר את זה לחברת כנסת, וואו, איך הארץ הייתה גועשת ורועשת. תודי, השרה אלהרר: "תשתקי את". אמרו כאן למישהי "ילדה קטנה" והמהדורות, המסכים, נחרכו מהביקורת. כן, השרה.
על זה יצא הקצף, לא על ביקורת עניינית.
נכון, זה מראות לא לעניין, אבל מי שאחראי להם, רבותיי, זה היה הדיקטטור ביבי – אה, טיבי – – –
אחרי ארבע שעות. אחרי ארבע שעות.
זה רק מראה מה קורה כאן, אם חלילה – – –
זה או ביבי או טיבי. אם חלילה אנשים מסוגו של טיבי באמת היו שולטים כאן בטעות, אוהו, איזו דמוקרטיה הייתה כאן.
תודה, אני לא אנצל את כולה. אני לא מקבל הטפות מוסר ממי שנשען ונתמך – אתמול עמדו כאן מירב בן ארי ורם בן ברק והתחילו להטיף. אני לא מקבל הטפות מוסר ממי שנשען ונתמך – ובעצם שבוי – על ידי תומכי טרור. רם בן ברק, אצלך, בוועדת החוץ והביטחון של הכנסת, יושבת חברה שבמקרה הטוב החלום שלה הוא לא לראות יהודים בארץ הזו. אתה מעז לדבר? אתה, כיושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, צריך לעצור לאלתר, להפסיק לאלתר את כל הדיונים בוועדה הזו עד שחברת הכנסת הזו, שוועדת הבחירות המרכזית פסלה אותה מלכהן בכנסת, תצא מוועדת החוץ והביטחון. מכרתם את המדינה לאנטי-ציונים. אתם הורסים כל חלקה טובה. מנין עזות המצח שלכם להטיף לנו בכלל מוסר? תודה רבה.
אתם אפילו לא עדכנתם אותנו כמה הוא מוסיף לקואליציה וכמה לאופוזיציה.
תדגיש את 122, שלא יהיו כל שבוע בחירות לוועדה – שהנורבגים לא יכולים להיות חברי ועדה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, נפתלי בנט, נפתלי בנט, נפתלי בנט, נפתלי בנט, נפתלי בנט – עשר פעמים נפתלי בנט, וזה לא יספיק כדי לקרוא פעם אחת על כל פעם שראש ממשלת ההונאה הזו שיקר לבוחריו, הפר את ההבטחות שלו בנושא ההתיישבות, בנושא ארץ ישראל. יכלה הזמן ולא יכלו הפעמים שנצטרך לקרוא בשם שלו כדי להזכיר לו כמה פעמים הוא שיקר. ראש ממשלת ההונאה הזו הבטיח שביום הראשון של הממשלה הוא יסדיר את ההתיישבות הצעירה ביהודה ושומרון – ושיקר, כמובן; ראש ממשלת ההונאה הבטיח שהיישוב אביתר יישמר עד שיוסדר – ושיקר, כמובן. כולנו ראינו את התמונות של המבנים שנשרפו שם. לא יוסדר, לא תקום שם ישיבה ולא שום דבר. ראש ממשלת ההונאה השקרן. ראש ממשלת ההונאה הבטיח שלא יפנה יהודים מבתיהם, ושוב שיקר. ראינו את הפינוי באדוריים, ועכשיו גם פינוי של בתים ביישוב עלי. בושה וחרפה. כל כך הרבה פינויים של יהודים מבתיהם, ורק פינוי של הערבים שבונים באופן בלתי חוקי – להם לא נשאר; אין כוח ואין משאבים. מוכרים את הנגב, מכשירים את הבנייה הערבית הבלתי-חוקית וקובעים מדיניות של אי-אכיפה. שותקים ומאפשרים לרשות הפלסטינית להמשיך להשתלט על שטחים פתוחים בשטחי B ו-C. שר המשפטים גדעון סער, שעשה הרבה הצגות בוועדת החוץ והביטחון, והקים ועדה מיוחדת, שהוא ישמור על שטחי ארץ ישראל שמעבר לקו הירוק, אבל היום – דממה. היום נותנים למינהל האזרחי להמשיך את ההתנכלות שלו ליהודים בלבד, במקום לפרק את הגוף הרע הזה ולהתחיל לשמור על שטחי מולדתנו. יש היום, אדוני היושב-ראש, אזרחים סוג א', שגרים בין גדרה לחדרה, אזרחים סוג ב', שגרים בפריפריה, ואזרחים סוג ג', שגרים בהתיישבות ביהודה ושומרון, וחוקי מדינת ישראל לא חלים עליהם, רק באישור של אלוף הפיקוד, ואני מדבר על חוקים אזרחיים. כדי שיוכלו לבנות פרגולה – כל אזרחי מדינת ישראל הולכים לפי החוק, אבל שם צריכים אישור של אלוף הפיקוד; רק אחרי שנתיים. זו התנהלות שמתאימה למדינה תחת שלטון צבאי ולא מתאימה למדינה דמוקרטית, ואתה יודע את זה היטב, אדוני השר. הצעת החוק להחלת הריבונות על כלל שטחי יהודה ושומרון היא הטפה מתמשכת של צמד הנוכלים בנט ושקד, וגם כאן מדובר בשקר גמור. ראש ממשלת ההונאה שלנו הוא כמו ח"כ נורבגי במשכן הזה – אין לו שיקול דעת, הוא חסר השפעה. תזוזה לא נכונה – ויעוף לגמרי מהממשלה. אין לו ציבור מאחוריו, וזה הדבר שהכי מסוכן לנו. הוא ימשיך למכור את ארץ ישראל, והפחד הוא שיעשה כמעשה שרון כדי לקנות לו בייס בשמאל. ואנחנו כאן כדי לעצור אותו, בעזרת השם.
כל דבר שיש לכם לענות זה: אבל ביבי. אלה התשובות הענייניות שלכם.
עכשיו אנחנו רוצים שמית. עכשיו אנחנו רוצים שמית. אדוני היושב-ראש, אדוני ראש הממשלה בעבר ובעתיד, בעזרת השם, חבריי חברי הכנסת.
חבריי חברי הכנסת, אתם משתמשים בכלים הפרלמנטריים כדי לרמוס את האופוזיציה. עכשיו אנחנו ראינו את זה. אפשר להסביר את זה בהמון מילים יפות, אבל העין הייתה נשואה לגדעון סער לברר איתו אם הוא בטוח שהוא יכול לאפשר הצבעה אלקטרונית כי הקואליציה לא נמצאת פה, ואז הוא הבין ואמר שמית, זה מה שהיה. וגם אתמול, אגב, היום לפנות בוקר, בחוק הדיינים בתחילת הישיבה, בתחילת החוק, ישב כאן היושב-ראש גינזבורג ואמר: ארבע הצבעות שמיות לקואליציה וארבע לאופוזיציה. זה מה שהוא הוסיף על מה שקבעו בוועדה, כי הם חשבו שעל סעיפים 1 ו-2 הם יכולים להצביע ביחד, אבל כשאני התנגדתי וביקשתי לפצל את 1 ו-2, פתאום בא היושב-ראש והוסיף עוד. לא היו דברים כאלה מעולם. תוך כדי דיון לא משנים את סדרי הדיון. אתם משתמשים כאן בכל האמצעים שיש לכם ושאין לכם כדי לרמוס כאן את הדמוקרטיה.
אבל מה שהיה כאן אתמול – הם אמרו: כן, מותר ליושב-ראש. כל השופרות שלהם בתקשורת פרסמו: הינה, כתוב שליושב-ראש מותר. אבל ליושב-ראש מותר בתחילת הדיון להגיד שהוא מוסיף כך וכך, לא כשהוא רואה שאין לו הצבעה שמית אז הוא מוסיף מה שהוא רוצה לקואליציה.
אדוני, לא שמת לב, אני עברתי לדבר על מה שהיה כאן לפנות בוקר.
עם הממשלה לא הייתה לי בעיה. הייתה לי בעיה איתך, שאתה נשאת את העיניים לגדעון לבדוק אם הוא בטוח שהוא מוכן להצבעה אלקטרונית.
ואנחנו אמרנו: לא רוצים שמית. ניר אורבך – אני רוצה לשאול כאן, איפה ניר אורבך?
איפה ניר אורבך? איפה יום טוב כלפון? איפה עידית סילמן? איך אתם לא מתביישים? "האחיכם יבואו למלחמה" ואתם יושבים פה – –
הם יוצאים ומשרתים בצבא בדיוק כמוך.
איך אתה מעז? אני לא הצבעתי אף פעם.
אני מעולם, מעולם לא הצבעתי.
– – – לסבול בהתיישבות הצעירה ביהודה ושומרון. אתה, רון כץ, אבותיך ציונים מתוניס. איך אתה מוכר את ארץ ישראל לערבים? תתביישו לכם.
כל הכבוד לימין בקואליציה שהצביע – – –
עד שבשקיפות הזו רואים לכם – – – אתה בעד שקיפות, היושב-ראש?
אדוני היושב-ראש, מי השר התורן כאן? אדוני היושב-ראש.
מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, אני לא יכול להתאפק לפני שאני אתחיל לדבר לגופו של חוק. יש ידיעה שפורסמה ממש עכשיו באתר וואלה על ידי סוניה גורודיסקי, וטוב ששר ממשרד האוצר נמצא כאן, השר עמאר: "האוצר מרחיק את הדירות מהשכבות החלשות". אדוני היושב-ראש, אני יודע עד כמה היית איתי בעניין הזה, ותדע איזה סעיף מתחבא בחוק ההסדרים. תדע מה הממשלה הזאת עושה – פוגעת בכל השכבות החלשות כדי לממן את השחיתות, הג'ובים והבזבוזים. בטיוטת חוק ההסדרים חבוי סעיף שיקשיח מאוד את התנאים לקבלת משכנתה לזכאים. בעצם, אם היום יש ניקוד כדי לקבל משכנתה לזכאים – האנשים שהכי קשה להם מקבלים משכנתה עם הטבה; לא הטבה כל כך משמעותית, אבל ביחס למה שהם היו מקבלים בגלל רמת הסיכון שלהם, זו הטבה משמעותית. יש להם גם הטבה נוספת על עמלת הפירעון המוקדם, אגב. אז הולכים להעלות את הניקוד, של הזכאים לאותה משכנתה מ-599 נקודות ל-2,000 נקודות, זאת אומרת, לחסום המון זוגות ומשקי בית שקשה להם ליטול משכנתה בריביות תחרותיות בשוק, בגלל המצב שלהם; לחסום אותם מהלוואות הזכאות ולשלוח אותם לשוק הפרטי עם הריביות הנושכות. זה סעיף שמתחבא בחוק ההסדרים – ככה על פי הפרסום עכשיו בוואלה. אדוני היושב-ראש, באמת, אמרתי פה כבר פעם: כל יום שעובר עם הממשלה הזו קשה יותר מקודמו. כל יום אתה רואה עוד פגיעה, עוד עושק. ולא מדובר כאן על הרבה כסף – כמה עשרות מיליונים. וגם לזה, אם היו פועלים בשכל, היו יכולים באמת לדאוג.
התיקון הוא שמעלים את האפשרות לקחת משכנתה לזכאים מ-599 נקודות ל-2,000 נקודות. תשמע, אדוני היושב-ראש, יש כ-10,000 משקי בית בשנה שלוקחים את המשכנתה לזכאים. האנשים הכי חלשים במשק – עכשיו רוצים למנוע את זה מהם ולשלוח אותם לריביות נושכות. אז כבר אין לי מילים על ליברמן, באמת, אין לי מילים, שאת הקופה הציבורית הוא מבזבז על ג'ובים ועל שחיתויות ועל כל מה שמתחשק לו, ומממן את זה על ידי פגיעה בשכבות החלשות. חבר הכנסת גינזבורג, אני מקווה שאתה לא תיתן יד לפגוע בשכבות החלשות, שרוצים למנוע מהן לקבל משכנתה לזכאים.
רגע, עוד לא הגעתי לדבר על הצעת החוק. דיברתי על משהו אחר. אדוני היושב-ראש, אני עובר לדבר על ההצעה שלשמה התכנסנו כאן. המצב היום בכנסת, שבו דורסים את האופוזיציה כפי שלא היה מעולם, הוא חריג מאוד. גם אתמול, אדוני היושב-ראש – אמרתי את זה כשלא היית כאן, אולי לא שמעת; נכון שהייתה לך סמכות להוסיף הצבעות שמיות.
אבל הסמכות הזאת היא בפתח הדיון. אתה לא עובד בשירות הקואליציה, אתה יושב-ראש הבית הזה. אתה יכול לבוא בתחילת הדיון – וזה מה שעשית, אגב. איתן גינזבורג אמר: לא שלוש לכל אחד – הוא פתח את הדיון ואמר: ארבע הצבעות שמיות לכל אחד, על פי הבקשה שלך. ברגע שהדיון התחיל כבר – הדיון התחיל; אי-אפשר לשנות תוך כדי תנועה את סדרי הדיון.
אני חושב שגם אם אני טועה, זה לא ראוי וזה לא מכבד את הבית הזה.
לא, אבל הפתוח מלכתחילה זה להגיע לכאן בפתח הדיון ולהגיד: סדרי הדיון הם כאלה וכאלה, ואני קובע – יש לי סמכות להוסיף הצבעות שמיות, אבל לא תוך כדי תנועה – –
אני מסיים, דרעי. – – לא תוך כדי תנועה, כשהקואליציה צריכה עזרה, אתה בא לעזרתה. זה לא ראוי. גם בכנסת דורסים את האופוזיציה, ועושים כאן ככל העולה על רוחם. אפילו ברשויות המקומיות, שהצעת החוק הזאת נוגעת אליהן, שבהן כמעט אין שום סמכות או כלים לחברי האופוזיציה, לא מתנהגים כמו האופן שבו הקואליציה דורסת אותנו כאן. רבותיי, חברי המועצות המקומיות ברשויות המקומיות הם דרג נבחר, בדומה לחברי הכנסת בשלטון המרכזי. תפקידם של חברי מועצה, של חברי רשות מקומית, הוא לבקר, להצביע על שגיאות, להגביר את מגוון הדעות בקבלת ההחלטות ולייעל באופן כללי את התהליך לטובת הציבור שבחר אותם. אבל בשונה מהשלטון המרכזי, שבו יש איזושהי מערכת של איזונים ובלמים – שוב, עם כוכבית, כי המערכת של האיזונים והבלמים הולכת ונשחקת ונרמסת עד דק בקדנציה של הממשלה הזאת – כאן יש אפשרות לחברי הכנסת להיות גורם מפקח. יש להם סמכויות, יש להם דרך, אומנם הולכת ופוחתת, כמו שאמרתי, אבל עדיין זה קיים. לחברי המועצות אין את הכלים האלה. אין כמעט כלים, אם זה מהאופוזיציה, אם זה מהקואליציה. יש להם כלים מועטים מאוד לבצע את תפקיד הפיקוח וייעול תהליך קבלת ההחלטות ברשויות המקומיות. מטרת הצעת חוק זו, אדוני היושב-ראש, היא לחזק את מעמדם של חברי המועצה ולהרחיב את ארגז הכלים העומד לרשותם. לא מדובר במשהו דרמטי, באמת. חבריי ומכובדיי השרים, אתם בטח תעלו להשיב לי, אז אולי תקשיבו למה שיש לי לומר בעניין. לא מדובר כאן בהצעת חוק דרמטית, באיזה שובר שוויון שיאפשר לחברי מועצה לעשות ככל העולה על רוחם. לא. רק בכלים שישמשו אותם לשרת את הציבור טוב יותר. כך, למשל, מוצע להרחיב את זכות העיון המוקנית לחבר מועצה כך שתעוגן בחוק – שחבר מועצה יהיה זכאי לשקיפות, שיוכל לעיין במסמכים של העירייה, של תאגידים עירוניים, ולומר את חוות דעתו, לבקר את מה שנכון לבקר. מוצע גם להגדיר ממונה על חופש המידע שיוכל לספק מידע לחברי מועצה שזקוקים למידע הזה. היום חברי מועצה נתקלים בחומה בצורה כשהם מבקשים מידע. יתר על כן, כדי למנוע את שחיקת יכולת הבקרה של חברי האופוזיציה, מוצע לעגן את מעמדו של יושב-ראש האופוזיציה ולהעניק לו כלים שיאפשרו הבעת הסתייגויות מפעילות הרשות והבעת ביקורת. כמו כן מוצע לספק ליושב-ראש האופוזיציה לשכה לקבלת קהל ושירותי מזכירות, כדי שיוכל לשרת את הציבור שבחר בו ברשויות המקומיות. הרב דרעי, יש לך משהו לומר על זה?
היום אני יודע, אין התנגדות של – שרת הפנים אילת שקד הייתה אחת היוזמים של הצעת החוק הזאת בכנסת הקודמת, ועכשיו לא ייתכן שפתאום, כשרת פנים, היא תבוא ותתנגד. לכן אני מניח שהיא לא נמצאת כאן כדי להשיב ושלחה מישהו אחר עם תשובה כתובה. אבל אני לא מדבר כאן אפילו על תגמול, הרב דרעי, אוסאמה. גם תגמול מגיע; גם הסוגיה של התגמול הכספי לחברי מועצה מהקואליציה והאופוזיציה – מגיע. כאן אני מדבר על לאפשר לחברי מועצה רק לבצע את תפקידם – לאפשר להם לקבל מידע, לא להכריח אותם להגיע לוועדות חובה בשעות שהן שעות עבודה, כי הרי הם לא מקבלים שכר. עד שיקבלו שכר, לפחות לקיים ישיבות ועדות כמו שישיבות מועצה מוגבלות. ולאפשר להם גם ייעוץ משפטי. היום חברי אופוזיציה שצריכים ייעוץ משפטי – היועץ המשפטי הוא ת"פ של ראש הרשות. לאפשר להם גם ייעוץ משפטי.
מי שיכול למנות ולפטר אותו זה ראש הרשות.
אתה לא יכול לפטר את היועץ המשפטי שלך?
הוא לא יכול לפטר במכתב פיטורין, אבל הוא יכול להניע תהליך שיפטר אותו. הוא יכול להניע תהליך.
בסדר, אז הוא צריך רוב. אז הוא יכול. אז הוא יכול.
לא, לא. שישתמשו בשירות, לאפשר להם להשתמש בשירות של ייעוץ משפטי.
לא, זה לא תמיד נכון, במיוחד בקואליציות דורסניות.
בכל מקרה, ועדת השרים לענייני חקיקה, כהרגלה, דוחה את הדברים – החליטה לדחות את הדיון עד לאחר החגים, כאילו בחודש ימים, אבל מדובר על לאחר החגים. אני לא מצליח להבין אתכם, אבירי שלטון החוק והדמוקרטיה, איך אתם מסרבים לתמוך בחוק שמאפשר שקיפות, שמאפשר לחברי מועצה נבחרים, בדיוק כמוכם, לשרת את הציבור שבחר בהם. תתביישו לכם שכשאתם נמצאים בפוזיציה אחרת, אתם פתאום מתנהגים אחרת. בושה וחרפה.
– – – נכון, השרה, זה לא חוק מושלם – – –
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, גברתי השרה, אני לא מצליח להבין. את מקריאה כאן טקסט של שרת הפנים שכנראה התביישה לבוא לכאן ולהקריא אותו בעצמה.
היא בעצמה הייתה מיוזמי ההצעה, היא מכירה את ההצעה הזו לפרטי-פרטים, היא הייתה מהיוזמים שלה, וכמוה עוד רבים אחרים, כולל מאיר כהן, השר – גם הוא היה שותף לכתיבת ההצעה הזו. אתם טוענים שמה – שיש אי-דיוקים, שההצעה לא מושלמת?
מי קובע? מי קובע מה צריך להיות?
בוודאי. אני מסכים. גברתי השרה, אני מוכן להעביר, בואי נעביר את זה בטרומית.
גברתי השרה, רק תראי איך אתם מתנהלים מתוך פוזיציה ולא מתוך ענייניות. אני מוכן להעביר בטרומית ולהקפיא, לא להתקדם, עד שהממשלה תגיע לסיכומים. מה הבעיה? למה לא? למה לא לאפשר לומר איזושהי אמירה? הרי האמירה מתוך הטקסט היא שצריך לפעול, שיש בעיה עם חברי המועצה, שצריך לטפח אותם, שצריך לתת להם כלים. אז בואו נעשה את האמירה הזאת, אמירה שתהיה כאן על הלוח, שכולנו מסכימים עם זה. נסכים שלא נתקדם עד שהממשלה – את יודעת שאת יכולה להגיד כן. את אומרת לא כי זאת הפוזיציה.
אבל זו דחייה לאחרי החגים רק כדי להתחיל לדון בזה.
אני אראה את הפקודה אחר כך.
אני אראה את הפקודה אחר כך. מאיר, חבר הכנסת הלוי, חבר הכנסת הלוי, אל תיתפס לנקודה אחת, אולי חוסר דיוק אחד, כמו שאמרה השרה. בסדר, יש כאן הצעה מלאה וסדורה, לא רק הייעוץ המשפטי. אתה לא הקשבת לכל הדברים. לא מדובר כאן רק על ייעוץ משפטי.
בהצעת החוק הזו לא מדובר רק על ייעוץ משפטי.
לא, אבל אתם נתפסים לשוליים. מדובר כאן על שקיפות, מדובר כאן על מעמדם של חברי המועצה.
נכון, זה לא רק חברי האופוזיציה. זו הצעה – לא – – –
זו הצעת חוק שהיא לא רק – – –
רון , הזמן שלי מוגבל, אני מבקש.
שמעתי אותך. זה נותן הרבה, הצעת החוק הזאת.
היא לכל חברי המועצה, וכל מי שהיה שותף לה, וכל מי – – –
אדוני היושב-ראש, אני לא יכול. תוסיף לי חצי דקה, בבקשה. אני לא יכולתי לדבר. כל מי שהיה שותף לה בקואליציה הנוכחית עכשיו מתנגד מפוזיציה. כל מי שהיה שותף עכשיו מתנגד מפוזיציה. גברתי השרה, אני, מתוך ענייניות – שלא כמוכם, שאתם לא ענייניים. הייתם צריכים להגיד: נצביע בטרומית ונחכה עד שהממשלה תאפס את עצמה ותהיה מוכנה.
אני מתוך ענייניות מוכן לקבל את מה שאמרת ולהשאיר את ההצבעה למועד אחר. תודה רבה.
את ביקשת שנדחה. עכשיו אין הסכמה?
את פופוליסטית שמדברת מפוזיציה.
כל מה שאת רוצה זה רק לפגוע – – – הממשלה שלך.
אולי תספר לנו איך אתה לא מתבייש לעלות לדוכן אחרי שדאגת לעצמך לג'וב בממשלה הזאת – –
– – אחרי שהפגנת נגד ממשלת הג'ובים המנופחת. תגיד, יצאת להפגין נגד עצמך?
– – – עם העוזרים? למה, מה קרה?
"שָׂרַיִך סוררים וחברי גנבים".
"שָׂריִך סוררים וחברי גנבים כֻּלו אֹהֵב שֹׁחַד וְרֹדֵף שלמונים" – זאת הממשלה – –
– – והוא הסמל שלה, אדוני היושב-ראש.
בוא תגיד לנו את האמת: כמה, כמה אתה – – –
אבל השר שטרן, אולי לפני כן – –
אכול ושתה כי מחר נמות – – –
כן, אבל תעביר לפני הציבור את כל החוקים – – –
השר שטרן, מה יש לך לומר על סגן שר בממשלה של מדינת ישראל שאומר שמעלה אדומים – – – לא ישראל?
אבל לא לפרוטוקול. למה לפרוטוקול?
השאלה היא אם הלב שלך אטום או שזה עושה משהו.
אדוני, נכנס ללב אבל עושה שם איזה פעולה או – – –
התשובה לא חשובה בכלל. בסוף תמיד הפוזיציה תגיד לך להתנגד.
בסוף בסוף אתם פופוליסטים שדואגים לג'ובים. בסוף בסוף אתם נגד כל החלשים.
כל מה שלא קשור – – – לא מעניין אתכם.
לשיר יש לכם זמן. יש לכם זמן לשיר – – –
תתביישי לך. את צבועה. גם – – –
תתביישי לך. את פופוליסטית ואת צבועה – – –
אחמד, זה יהיה תקף גם להתיישבות הצעירה ביהודה ושומרון?
מה יש לך לומר על זה שסגן שר במשרד הכלכלה אומר שמעלה אדומים ואריאל הם לא ערים במדינת ישראל? מה יש לך לומר על זה?
הם לא קראו לו בנימין, הם קראו לו ביבי. הם לא קראו לו בשם הפרטי.
אדוני היושב-ראש, ציטוט שלך מ-25 במאי שנה שעברה: גנץ הוא הבובה של ביבי.
אתה אמרת: גנץ הוא הבובה של ביבי.
בנט, מה כתוב בעמ' 122 בספר?
רק הבהרה – אם הוא נורבגי או לא נורבגי.
אתם קואליציה של מנותקים. אין חלשים בחברה שלא פגעתם בהם. אתה עומד כאן ומדבר מילים גבוהות. פגעתם בכל הפריפריה, בכל החלשים.
איזה כוס קפה? הוא לא יודע, הוא לא מכיר ברעבו של הרעב.
אתם איבדתם כל רגש. אתם איבדתם כל רגש.
אתם משלמים להם להגיע – – – נותנים להם את הכול – – – אויבים שלנו.
אוה, הינה ראש הממשלה בפועל.
אבל איך אתה נותן לתקציב כזה – לחלשים – – –
תקציב שפוגע בחלשים ככה – איך אתה נותן להם לפגוע?
מנסור, אבל זה כואב כי מי שמשלם את זה זה החלשים.
עכשיו אף אחד לא מדבר. אף אחד לא מדבר.
מנסור, הפגיעה באוכלוסיות החלשות זה גם באוכלוסיות שלך, מנסור, ראש הממשלה בפועל.
אפילו לא הקשבת למה שהוא אמר.
הוא דיבר על מנסור עבאס. נכון, מנסור זה ראש הממשלה – – –
אז למה מכרתם את הביטחון שלנו?
רק תספר מה כתוב בעמ' 122 – – –
אבל תספר לנו מה כתוב בעמ' 122.
הוא אמר שמי שיקרא את עמ' 122 ידע לא איך לנצח מגפה אלא איך למנוע אותה.
מתי נסעת בפעם האחרונה בתחבורה ציבורית? מתי? אתם ממשלה של מנותקים. אין קבוצה של חלשים שלא פגעתם בהם. תתבייש לך.
– – – תתבייש לך. זו ממשלה של מנותקים – – –
– – – (חבר הכנסת שלמה קרעי יוצא מאולם המליאה.)
אדוני היושב-ראש, יש פה 30 נורבגים.
תאמר לו: בך בחר השם להיות לו לעם סגולה.
בך בחר השם לעם להיות עם סגולה.
36 שעות ברוטו. הוא עשה את מה ש-72 שנה אנחנו מנסים – – – בשביל עם ישראל.
לא צריכים. יש את שאשא ביטון, יש להם הכול.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, אזרחי ישראל.
למה אחד? יש פה עוד חברי כנסת באולם.
מכובדי השר, אני מציע לך להאזין ברוב קשב – –
– – לדברים, כי יש לך פה סיכוי לקבל פרס של מיליון דולר שמוצע על פתרון בעיות קשות, ואני מייד מתחיל לדבר.
חתכנו כבר פלאט. זה היה צריך להיות שלוש שעות ו-20 דקות.
בגלל שעובדי הכנסת צריכים להספיק ללכת לנוח עד 08:00, וההצבעה נקבעה ל-08:30, אז אנחנו נקצר הפעם.
אל תדאג. את שאר הדברים שתכננתי לומר אני אומר, ויש לי הרבה מה לומר לכם.
היום אני רוצה לדבר על הדרך היצירתית של הממשלה הזו לפתור בעיות. במחקר שלי לתואר השני ולדוקטורט באוניברסיטת בן-גוריון, בהנחייתו של חברי פרופ' דביר שבתאי, עסקתי בנושאים של חקר ביצועים ופיתוח אלגוריתמים לבעיות שבבסיסן נחשבות בעיות קשות. בעיות קשות, אדוני היושב-ראש, או בעיות שבסלנג שלנו נקראות בעיות NP-hard, הן בעיות שככל הידוע היום, לא ניתן למצוא להן פתרון בזמן סביר. זמן סביר במושגים שלנו יכול להיות גם עשרות שנים וגם מאות שנים; זה עדיין נחשב זמן סביר. כן, אנחנו כולנו התחלנו להכיר לאחרונה את המושג אקספוננציאלי בקורונה, אז כל עוד הזמן הוא לא אקספוננציאלי לפי גודל הקלט – אני לא רוצה באמת להיכנס יותר מדי לפרטים – זה עדיין נחשב זמן סביר. למעשה, השאלה אם קיים פתרון בזמן סביר לבעיות קשות שנחשבות NP-hard היא שאלה שהפרס שהוכרז עליה הוא מיליון דולר. רק לצורך ההמחשה, ניקח בעיה שנקראת בעיית החלוקה. בבעיה הזו יש n עצמים במשקל שונה ומעוניינים לחלק אותם בדיוק לשני חלקים. לדוגמה, נניח שיש לנו שתי משאיות והקיבולת של כל משאית היא 20 טונות ויש לנו אוסף של חפצים במשקל כולל של 40 טונות, וזה מדויק. אנחנו רוצים למצוא פתרון כזה שמחלק את החפצים בין שתי המשאיות כך שכל משאית תוביל בדיוק 20 טונות . על פניו, זו נראית בעיה פשוטה יחסית. אלפי מובילים פותרים בעיות כאלה לכאורה מדי יום ביומו. בכל שיעור – טיבי, זה אומנם לא רפואה, אבל יש כאן מחקר אמיתי שכדאי – – –
בכל שיעור הייתי שואל את הסטודנטים: מה הבעיה הכל-כך קשה, באמת? נבדוק את כל אפשרויות החלוקה ונגיע לפתרון. למה זאת נחשבת בעיה קשה שמי שיצליח למצוא אם ניתן לפתור אותה בזמן סביר או לא יקבל מיליון דולר? נניח מקרה פשוט לכאורה של 80 פריטים בסך הכול, ונניח גם מחשב-על שיודע להציב ולחשב את ערך הפתרון של כל חלוקה אפשרית כזאת בתוך מיליארדית השנייה – בתוך מיליארדית שנייה המחשב יודע להציב פתרון מסוים ולבדוק אם הוא פתרון אפשרי או לא. למעשה, אנחנו צריכים למצוא כאן תת-קבוצה של פריטים שתהווה חצי מהמשקל הכולל, 20 טון, ויתר הפריטים יהיו במשאית השנייה. כמה אפשרויות כאלה יש לנו לבדוק, כשאחת מהאפשרויות האלה – נניח שיש פתרון או שאין – זה בעצם לכל פריט לבדוק אם הפריט הראשון יהיה בקבוצה הזאת או לא יהיה בקבוצה, אם הוא יהיה או לא יהיה, גם לפריט השני, אם הפריט השני יהיה בקבוצה או לא יהיה בקבוצה, וכן הלאה וכן הלאה. יש כאן 2 בחזקת 80 אפשרויות לכל הקומבינציות האפשרויות של החלוקה של הפריטים בין שתי המשאיות. 2 בחזקת 80 זה כבר נשמע מספר מאוד מורכב, מספר מאוד גדול, ומשך הזמן שייקח למחשב-על, כאמור, שיכול לבדוק כל אפשרות לפתרון במיליארדית השנייה – חלוקה של 80 פריטים בין שתי משאיות – אתה יכול לנחש, מכובדי אדוני היושב-ראש, כמה זמן? 80 פריטים, למצוא את החלוקה הנכונה בין שתי המשאיות, החלוקה האופטימלית. נניח שיש פתרון אחד.
לא. מיליארדית השנייה לוקח להציב את אחד הפתרונות ולבדוק אם הוא פתרון נכון או לא נכון. כמה זמן ייקח לנו למצוא את הפתרון? נניח שיש פתרון אחד כזה.
80 פריטים – כמה זמן? 38 מיליון שנים. 38 מיליון שנים. זה 2 בחזקת n אפשרויות. אם תחלק את התוצאה במיליארד – כי זה מיליארדית שנייה – תחלק ב-60 שניות, ב-60 דקות, ב-24 שעות, ב-365 ימים, תגיע בקירוב ל-38 מיליון שנים שייקח למחשב-על למצוא את הפתרון האופטימלי לחלק 80 פריטים בין שתי משאיות.
יש, כמובן, אלגוריתמי קירוב וכל מיני פתרונות פסאודו-פולינומיאליים שיכולים למצוא פתרונות מקורבים מאוד, אבל את הפתרון האופטימלי לא יודעים. זאת שאלה שהפתרון לה לא ידוע – האם קיים פתרון בזמן סביר לבעיה או לא. אנחנו מבינים שכמה עשרות שנים ביחס ל-38 מיליון שנה זה לא כל כך נורא. בעיה נוספת, שהיא למעשה בעיה כללית יותר מבעיית החלוקה שהזכרנו, היא "בעיית תרמיל הגב". שומע, אדוני השר, מכובדי? "תרמיל הגב". אפשר להוכיח בקלות ש"בעיית תרמיל הגב" גם היא בעיה קשה באמצעות רדוקציה, הפחתה, מבעיית החלוקה. כן, ההפחתה – בעצם לוקחים קלט של שתי הבעיות, ממירים קלט לקלט ומראים שאילו היה לנו פתרון לבעיה הזאת, היה לנו פתרון גם לבעיה הקודמת, וככה בעצם מוכיחים שגם הבעיה הזאת היא קשה. מה זה "בעיית תרמיל הגב"? היא בעצם בעייתו של כל מטייל ממיליוני המטיילים המסתובבים בעולם ונהנים מנפלאות הבריאה. לכל חפץ שרוצים לקחת איתנו לטיול יש נפח מסוים שהוא תופס בתוך התרמיל וערך מסוים בהתאם לחשיבות של אותו חפץ. המטרה היא למקסם את ערכי הפריטים בתרמיל תחת אילוץ הנפח – יש לנו נפח מוגבל בתרמיל. גם זו, כאמור, בעיה קשה שלא ידוע אם ניתן למצוא לה פתרון בזמן סביר. הבעיות שאני עסקתי בהן במחקר שלי עוסקות בבעיות תזמון – Scheduling – בעיה שבה יש לנו סט משימות ואנחנו נדרשים להקצות את המשימות האלה לסט של משאבים מוגבלים, והמטרה היא להגיע לאופטימיזציה בהתאם לפונקציית מטרה כלשהי. למשל, אנחנו רוצים להשלים את כל המשימות הכי מהר שאפשר – זאת פונקציית מטרה, הכי מהר שאפשר. בכל אופן, הבנתם שאנחנו ניצבים כאן בפני בעיות – – –
לתזמן אותו לסט של משאבים מוגבלים, כן? אין לי משאבים בלתי מוגבלים. יש לי למשל שורה של מכונות בקו ייצור, ואני רוצה לתזמן משימות שיש לי. כל מכונה יכולה לבצע סוגים שונים של פעולות על הג'ובים האלה, על המשימות, ואני רוצה לסיים את כל המשימות הכי מהר שאפשר. זאת פונקציית מטרה אחת. יש פונקציות מטרות שונות. למשל, אם יש לי דדליין, אם אני צריך לספק את הפריטים בזמן מסוים, אז המטרה שלי תהיה לא לאחר או שהאיחור יהיה מינימלי. יש אין-סוף פונקציות מטרה, אבל בעיקרון, כל מה שמשותף לבעיות שהזכרתי זה שבבסיסן הן בעיות קשות שלא ידוע אם קיים פתרון בזמן סביר לבעיות האלה.
היא קשורה, יש קשר. אפשר להוכיח באמצעות הפחתה של קלט הבעיה בין בעיה לבעיה בבעיות ה-NP-complete האלה, בעיות ה-NP-hard, שיש להן קבוצה של בעיות סגורות שאפשר להוכיח שהן קשורות אחת לשנייה. אבל מה אני רוצה לומר לכם, אדוני השר? יש לה, לממשלת ההונאה שלנו, דרכים יצירתיות לפתור בעיות. עם הדרכים היצירתיות של לפיד ובנט הם עוד מסוגלים לקטוף את פרס מיליון הדולר שהקצו במכון קליי למתמטיקה לפתרון השאלה אם הבעיות הקשות האלה ניתנות לפתרון בזמן סביר. שאלה זו, אגב, נחשבת לאחת משבע בעיות המילניום. הרי תראו איזו ממשלה יצירתית: כל בעיה שיש לה היא פותרת ממש ברגע, בלי למצמץ. תרמיל הגב של הממשלה קטן מדי ואין מספיק מקום לשרים וסגנים שימקסמו את הערך? פשוט נקנה תרמיל גב גדול יותר. איזה פתרון מושחת ויצירתי – נגדיל, עוד שר בלי תיק, עוד סגן שר בלי תכלית. אין שום בעיה, יש מקום ללא הגבלה. רוצים לסיים את המשימות בזמן קצר יותר? נהפוך את השירות הציבורי למשאב בלתי מוגבל על חשבון הציבור ואין שום בעיה – המשאבים הופכים להיות בלתי מוגבלים. אחלה פתרון – עוד שרים בלי תיק, עוד ג'ובים לחברה, עוד סמנכ"לים שלא ידעו בין ימינם לשמאלם והם נכנסים לתפקיד רק כי הם במקום 80 במפלגת תקווה חדשה. רוצים לחלק את הסמכויות והג'ובים לשני חלקים שווים בממשלה הפריטטית, בין שתי המשאיות, ולא מצליחים? נוסיף עוד עגלה נגררת שתגדיל את הקיבולת של המשאיות, נוסיף נורבגים שיהיו סרח עודף של הגוש שלהם בממשלה, נוסיף ג'ובים בוועדות החשובות ונרמוס את הדמוקרטיה. הכול אפשרי בממשלת השחיתות וההונאה הזאת. כל הבעיות הקשות נפתרו. מיליון דולר, או בעצם 53 מיליארד שקל על חשבון כולנו. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לומר למנסור עבאס, ראש הממשלה בפועל, שעובדים עליו. הרי כדי לממן את השוחד שנתנו לו כדי להיכנס לממשלה הם מטילים "מס עבאס", מס על שתייה – כי זה, אגב, לא רק "מס עבאס", זה "מס עבאס" והמס הנורבגי. יש כאן כמה מקצים שצריך לטפל בהם בבזבזנות ובשחיתות של הממשלה הזאת: מס על שתייה קלה, מס על החשמל, מס על הארנונה, מס על נטפליקס, מס על המשכנתה. אני בטוח, אגב, שהמס על המשכנתה שנכנס לחוק ההסדרים בסופו של דבר לא ייכנס. ההרגשה שלי היא שעדיין יש בקואליציה הזאת כאלה שיש להם לב שהוא לא לגמרי לב אבן, שהם עדיין לא מסוגלים להשית כאן גזרה שהיא חץ מדויק רק בלב של החלשים. להגדיל את הניקוד לזכאות למשכנתה מ-600 ל-2,000 זה דבר שלדעתי בסופו של דבר ליברמן לא יצליח להכניס לחוק ההסדרים.
לידיעתך, מכובדי, זה שהתקציב לא אושר בקריאה שנייה ושלישית – עדיין היה פה תקציב. התנהלנו כאן בשנת 2020 בתקציב המשכי. העצמאים קיבלו, המובטלים קיבלו, האוכלוסיות המוחלשות קיבלו. בטח ובטח שלא העלינו בדעתנו לממן את השחיתות של הממשלה באמצעות השתת מיסים רק על החלשים בחברה. וזה מה שקורה, ואני תכף אפרט את הדברים.
ככל שמוחו המעוות והיצירתי של ליברמן מאפשר לו להתפרע ולפגוע בחלשים, ככה המיסים יותר יצירתיים ויותר פוגעניים. אבל מנסור, שים לב: המס הוא גם על הציבור שלך. בעצם, הם הבטיחו לך 53 מיליארד, אבל כמה מיליארדים הם מממנים מהדלת האחורית של הציבור שאתה מייצג. אל תוותר על זה, מנסור. אתה מסוגל לדרוש מהם שכל המיסים האלה לא יחולו על האחים המוסלמים. האמת, אדוני היושב-ראש, שאתמול הופתעתי. אני כבר לא סגור עד כמה כוחו של מנסור במותניו. יכול להיות שהמשותפת מזנבת בו, וכבר יש הרגשה שהיא ממש רצועת הביטחון של הממשלה הזאת. אגב, ליברמן היום אמר בריאיון: "אם נצטרך, נגייס בלי בושה ח"כים מהמשותפת שיתמכו בתקציב". היום. הוא אמר רק לפני שנה: "לידיעת כל כתבי החצר מרחוב בלפור, ישראל ביתנו תשתף פעולה עם איימן עודה ואחמד טיבי רק אחרי שעמית סגל יצטרף לבל"ד" – כן, שחור על גבי לבן בחשבון הטוויטר של אביגדור ליברמן. אז כל הערכים וכל האידיאולוגיות – אנחנו כבר ידענו שהוא מכר את עצמו ומכר את נשמתו, אבל עדיין ניסה להציג את עצמו כאילו הוא ימני. אנחנו רואים שהכול קורס. אז אני לא סגור עד כמה כוחו של מנסור במותניו. אתמול שמעתי ההקלטה של אדם שחיקה את ליברמן. שמעת את ההקלטה הזאת?
אדם עשה חיקוי של ליברמן – התקשר למנסור ודרש ממנו בטלפון, אומר לו: מנסור, תשמע, אנחנו חייבים לרדת, לא יהיו 53 מיליארד, יהיו 25 מיליארד. ומנסור? לא צעק, לא השתולל, לא אמר: אני אפיל את הממשלה; גם לא אמר כן. אבל הוא כזה הנהן בחצי הסכמה, אמר: טוב, בוא ניפגש, אני צריך לראות. והוא דיבר איתו, אמר לו: תגיד לי, מה עם טיבי ועם המשותפת? ומנסור אומר לו בהקלטה, כשהוא חושב שזה ליברמן, הוא אומר לו: אני דיברתי עם טיבי בשבוע שעבר, אבל יש להם דרישות, אבל יש להם ככה, אבל יש להם פה. או שמנסור הפך להיות הנער השליח של הממשלה הזאת ופנצ'רתם לו לגמרי את הבלון, כי המשותפת כבר משתפת פעולה, או שמנסור וטיבי עובדים על כולנו בעיניים ופועלים יחד כנגד מדינת ישראל ועם זרוע ביצועית בממשלה ובקואליציה, כמו השוטר הטוב והשוטר הרע, כן? או שכמו שאמרתי, בממשלה המסוכנת הזאת אתם מוכנים כבר לשבת עם המשותפת, ועבאס כבר מרגיש שהוא לא בן יחיד, ואפשר להסתדר בלעדיו, ולכן חייבים להתפשר. בכל מקרה, כל אחת מהאפשרויות האלה מובילה אותנו לעברי פי פחת, אדוני היושב-ראש, ואנו, אין לנו על מי להישען אלא על אבינו שבשמיים.
בעיקר עליו. אדוני היושב-ראש, קראנו בפרשת השבוע "והיה עקב תשמעון את המשפטים האלה". חכמים אמרו: מה זה "והיה עקב תשמעון"? אלו מצוות שאדם דש בעקביו, שעליהן אדם צריך להקפיד כדי לזכות לכל הברכות. ואגב, תכף נדבר על מה שהממשלה הזאת באמת עושה, אבל כתבתי, מכיוון שהזמן התקצר, בתחילת הזמן כבר אתייחס לבקשות מהקהל. יש כאן בקשה – – –
נכון. אז יש כאן בקשה מהצופים לאחל מזל טוב לפנינה סולומוביץ, בת 70. יש לה היום יום הולדת 70.
אז אמרנו, אדם צריך להקפיד על המצוות – – –
יש עוד כמה, אבל קיצצתם לי משלוש שעות ל-40 דקות. אבל היא בת 70 היום, זה בהחלט משהו ששווה לעצור בשבילו את הנאום.
אני לא יודע, לא כתוב. לא חשוב – בארץ ישראל.
לפי החוק החדש שלכם לפחות זה לא רישיון.
אגב, יש כבר 87 תגובות מהקהל בטוויטר. יש פה מישהו – אולי תעבירו לבנט – שמבקש לשאול את בנט מי סידר לו את העניבה היום. כנראה שהייתה, מההשתוללות שלו פה, מחוסר – משהו שם זז.
אולי נחזור תכף לקהל, אני רוצה להספיק לומר כמה דברים. פרשת השבוע, שקשורה בקשר הדוק – שתי הפרשות, אגב, גם הפרשה שקראנו וגם הפרשה הקרובה – ממש כאילו דופקת על החלונות של הממשלה ואומרת לכם: תתעוררו. אז אמרנו, כדי לזכות בכל הברכות, אדם צריך להקפיד על מצוות שהוא דש בעקביו. והממשלה הזאת – באמת בכאב אני אומר את זה; אמרתי את זה לפני שראיתי מה הם עושים – הממשלה דשה בעקביה את החלשים בחברה בלי למצמץ, בלי לחשוב פעמיים. אין כמעט סעיף בחוק ההסדרים ובתקציב שמגיע שלא פוגע בחלשים בחברה. מה אמר ליברמן רק לפני חודש וחצי? אנו מתנגדים להעלאת מיסים. לא תהיה השתוללות בנושא התקציב. לפני חודש וחצי. ועכשיו השתוללות, אדוני היושב-ראש, זאת ההגדרה המדויקת למה שליברמן עושה על החלשים. הוא משתולל על החלשים ללא רגישות, ללא חמלה חברתית. מעולם לא היה כאן, לפי מה שזקני המקום מספרים, חוק הסדרים שממש משתולל על החלשים. מס על משקאות ממותקים ועל חד-פעמי – לא סתם על חד-פעמי, אדוני היושב-ראש; לפי משקל. לא מייקרים את החד-פעמי באחוזים. מה קורה? בנט, ברעננה, שמשתמש בכלים חד-פעמיים יקרים, שעולים אולי 200 שקל לקילו, כלים מפוארים, אז על הקילו הזה מוסיפים לו עוד 10 שקלים או 11 שקלים, אז במקום 200 הוא ישלם 211 שקלים, שזה בערך קצת יותר מ-5% ייקור. אבל מישהו משדרות או מהפריפריה או משפחה ברוכת ילדים, שמשתמשת בכלים החד-פעמי הפשוטים, שעולים להם 20 שקל לקילו חד-פעמי, ה-20 שקל האלה יהפכו ל-31, כי המס הוא לפי משקל, זאת אומרת ייקור של למעלה מ-50%.
לא דיברתי על תושבי רעננה, דיברתי על בנט ברעננה.
לגמרי. הממשלה הזאת פוגעת בכל החלשים, לא משנה איפה הם גרים, בין שזה בנתיבות ובין שזה ברעננה. לזה אני מסכים.
הבנת את מה שהתכוונתי לומר.
עלייה במחירי החשמל וכל מה שהזכרתי קודם, ביטול סבסוד המעונות, ביטול ההנחות ברב-קו – אין לכם איך לממן את אלי אבידר, הפרזיט הזה, שר בלי תיק, שגם התפטר מהכנסת בנורבגי, ואתם מממנים אותו באמצעות ביטול ההנחות למשתמשי התחבורה הציבורית? לאיפה הגעתם? אין לכם בושה. אתה יודע, על כל זה אפשר היה לומר שזה איזה חוסר רגישות או סתם ממשלה של מנותקים, אבל מפרט אחד שהזכרתי קודם, שעולה על כולם, אפשר ללמוד על הכלל – אותו סעיף שמתעלל דווקא בחלשים: אותם אלו שהיו זכאים עד היום לקבל משכנתה בסבסוד מדינה עם ריביות נמוכות, כי בשוק החופשי הם היו מקבלים ריביות מאוד גבוהות – הם כבר לא יוכלו לקבל. העלו להם את הרף עד כדי כך שהחלשים ביותר ייזרקו לשוק של ריביות מוצצות דם. ומהסעיף הזה אנחנו מבינים שיש כאן לא סתם ממשלה מנותקת אלא ממשלה שיש בה שר אוצר שבחר להתעלל בחלשים בחברה. הם לא מעניינים אותו. הוא מונע מנקמה; הוא מונע משנאה לכל מי שלא חושב כמוהו ולכל מי שלא מתכון לבחור בו.
בהחלט, באמונה שלמה. אני רואה, אתה רואה את הדברים. אתה רואה – שום הצדקה כלכלית – – –
כן. אחרת אין סיבה. לא יודע. זאת הנאה מהנקמה, אולי. אולי זאת נקמה שהוא נהנה ממנה. אני לא יודע להסביר את זה. זה משהו שצריך ללכת לטיפול כדי להבין מה עומד מאחורי המוח הזה.
לגמרי. מדעי הרוח שנמצאים כאן יכולים לפתור את זה.
כן. רק לפני שבועיים ממשלת הג'ובים המושחתת הזאת הפילה הצעת חוק שלי לביטול עמלת פירעון מוקדם, אותה אווזה שמטילה ביצי זהב לבנקים לאורך שנים ללא כל הצדקה כלכלית. העברת החוק הייתה מובילה לחיסכון של עשרות אלפי שקלים במחזורי המשכנתה ולשוק בריא ולתחרות גם לאורך חיי המשכנתה, ולא רק בעת לקיחתה. אולי, מכובדי השר, כדאי שתעביר איזה קורס מזורז, למרות שגם אצלך – בוא, התחרות לא באמת רוקדת לה בכל פינה בתחומי המשרד שלך, אבל התחלת משהו. אלי כדאי שתעביר להם קורס בתחרות, בשוק חופשי, ולא בהטלת מיסים, מיסים ומיסים ורק פגיעה בחלשים בחברה. ככל שעובר הזמן אפילו האתרוג התקשורתי לממשלה הזו הולך ונסדק. אומנם המטרה המשותפת של כולם היא "רק לא ביבי", בכל מחיר. זה עדיין קיים. אבל גם עיתונאי חצר מבינים לאט-לאט שעובדים עליהם בעיניים, שמה שמניע את הממשלה הזו ומרכיביה המרכזיים הוא השנאה לא רק לנתניהו אלא למה ולמי שהוא מייצג – אלו שבחרו בו, אותם שני מיליון האנשים שאמרו לסער ולבנט ולליברמן, אמרו להם "לא" בבחירות האחרונות, ורק על ידי גנבת קולם בידי צמד הנוכלים בנט ושקד ומכירת האידיאולוגיה של רבים משחקניה של הממשלה הזו קמה הממשלה. כאופוזיציה אנחנו מחויבים ועושים ככל יכולתנו להילחם בכל הכוח בממשלה הזו – ממשלה ערלת לב, ממשלה שמדרדרת את מדינת ישראל כמעט בכל תחום, כולל תחום הריפוי שעליו הכריזו ובו התהדרו. ממשלת הריפוי – אפילו במובן הפשטני של המילה, הריפוי, המצב הבריאותי של אזרחי ישראל, אפילו בזה נכשלו כישלון חרוץ. מארבעה מאומתים ביום, בתוך שישה שבועות – 2,400 מאומתים ביום. למעלה מ-60,000% – זה שיעור הגידול במספר המאומתים בתוך חודש וחצי. גם אם ייקח קצת זמן זה יקרה, בעזרת השם. בינתיים העם בישראל מפנים את היתרון של הניסיון האדיר של נתניהו, את חשיבותה ונחיצותה של ממשלה הומוגנית ולא מסוכסכת בינה לבין עצמה, והכי חשוב – ממשלה לגיטימית שקיבלה מנדט מהעם ולא גנבה אותו. על הממשלה הזו ושריה קראנו אתמול בפרשה: "והיה עקב תשמעון". אם לא תדושו בעקבכם את המסורת, אם לא תרמסו את החלשים בחברה, יש לכם סיכוי, אבל אם תמשיכו בהשתוללות הזו, אם תשימו עלינו אפיקורסים, עוכרי ישראל, אם תרמסו את החלשים בחברה ותגרמו צער לילדים הקטנים, תדעו כי השם אלוהינו, הוא עושה משפט יתום ואלמנה והוא יבוא עמכם חשבון. אם כבר הזכרנו את "והיה עקב תשמעון", אפשר לומר עוד כמה מילים בעניין הזה. אגב, השימוש במילה "עקב" ולא והיה אם תשמעון – הרי עקב זו בדרך כלל מילה שבאה למפרע, כמו שכתוב "עקב אשר שמע אברהם בְּקֹלִי" – בגלל מה שהיה, כך וכך. אבל פה לא. פה והיה – לעתיד – "עקב תשמעון". עקב זו מילה שהיא לא כל כך מתאימה. היה יותר נכון להשתמש במילים "והיה אם תשמעון", כמו שכתוב "והיה אם שמוע תשמעו", אז לכן, מכאן הדרשה שחכמים אמרו: אלו מצוות שאדם דש בעקביו. כך מביא "שפתי חכמים". הפרשה ממשיכה ואומרת מה יקרה אם תשמעון. אז "ואהבך וברכך והרבך וברך פרי בטנך ופרי אדמתך", ובפסוק לאחר מכן: "לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך". יש פה שאלה – אתה אומר: "וברך פרי בטנך", זאת אומרת, פרי הבטן – שאלה הילדים שלך, הצאצאים – זה יהיה מבורך, אז למה צריך לאחר מכן לומר "לא יהיה בך עקר"? אם בירך פרי בטנך, אז ודאי שהוא לא יהיה עקר. לכן מפרש המדרש ואומר: "לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך". בדברים רבה הפסוק מדבר על דברי תורה. ו"בבהמתך" הכוונה בבהמין שלך, שאפילו אדם פשוט שבך יהיה מספיק פיקח כדי שידע מה להשיב לאפיקורוס. יש איזה סיפור על העניין הזה שאפילו הבהמין שלך, אפילו האנשים הפשוטים שבעם ישראל, יודעים להשיב. מסופר על רבי יהונתן אייבשיץ שידו תמיד הייתה על העליונה בוויכוחים עם הכומר. פעם אחת הכומר התייאש, אמר למלך – – –
כן. הכומר התייאש, אמר למלך: תשמע, אדוני המלך, זה לא שרבי יהונתן אייבשיץ צודק, הוא לא צודק, הוא פשוט חכם מדי, לכן הוא מנצח אותי בוויכוח. יש לו שכל חריף, אבל אם תביא איזה עגלון פשוט, איזה יהודי פשוט מהרחוב, תראה שאני בקלות אצליח לשכנע אותו להמיר את דתו ולהיות נוצרי. יצאו לרחוב ועצרו עגלון יהודי שעבר שם והביאו אותו לפני המלך. המלך אומר לכומר: בבקשה, תפדל, בוא תנסה לשכנע אותו לעבור לנצרות. פנה אליו הכומר ואמר לו: תשמע, יהודי, אם תמיר את דתך אני גם אדאג לעולם הבא שלך שיהיה העולם הבא שלנו, הנוצרים, הרבה יותר טוב משלכם היהודים, וגם אני אתן לך ארנק זהובים. כך אמר הכומר לעגלון. העגלון אומר לו: תשמע, אדוני המלך, אני לא חכם גדול בדת, אין לי תשובות כדי להתווכח עם הכומר בדת, אבל מניסיוני המקצועי אני יכול להשיב לך. תשמע, מוסר השכל, מכובדי השר – כך אומר העגלון הפשוט לכומר – אומר לו: אבא שלי, עליו השלום, היה עגלון מקצועי – – –
לא, הגיעה. המלך אירח אותו כיד המלך, אל תדאג, לא כמו שבנט אירח את דרעי – אמר לו: כמו שצריך, עם כוס קפה.
דרעי אמר לו. שאלתי אותו: מה זה כמו שצריך?
דרעי, מה זה כמו שצריך? אמר לי: כוס קפה.
בבקשה, אתה יכול לשאול אותו. ערבות של דרעי. ערבות של דרעי לא שווה כלום כשיש כמה מתחבאים בחניון שבאים והורסים אותה.
נכון. הוא לא יכול לערוב לגנבים בלילה שמתחבאים בחניון ומפילים את הכול.
אם לא היה את ליל החניונים – – –
אם לא היה את ליל החניונים, היה – – –
לא היה עובר תקציב דו-שנתי.
תודה שדרעי לא יכול להיות אחראי למיכל שיר, שנכנסה בנורבגי בזכות פיצוי מלא מלא שקיבלה – דאגו לה לחוק נורבגי על מלא, שגם במפלגה של שישה ייכנסו שלושה נורבגים, בגלל הפעולה בחניון – – –
אלה העובדות. תראה, אתכם העובדות אף פעם לא מבלבלות. זה לא ייאמן.
העובדות לא מבלבלות אתכם. אז העגלון אומר לו: אבא שלי לימד אותי כך – הוא אמר לו: תקשיב, בני, אם יבוא אליך בן אדם עם סוס ויגיד לך: בוא נחליף את הסוסים בינינו, בוא נעשה החלפות סוסים ואני אוסיף לך גם כמה מטבעות זהב, אז תיזהר ממנו, אל תחליף איתו בשום אופן. למה? כי אם הוא רוצה לתת לך זהובים, כנראה לסוס שלו יש בעיה. לא סתם הוא רוצה להחליף סוס בסוס ורוצה להוסיף לך זהובים. אומר העגלון לכומר: אתה הצעת לי להחליף את העולם הבא שלי כיהודי בעולם הבא שלך ככומר, של הנוצרים, ועוד הוספת לי ארנק של זהובים. כנראה יש בעיה מאוד מאוד רצינית בעולם הבא שלכם. ליברמן ושאר עוכרי ישראל בממשלה הזו, ולא כולם – – –
לא כולם. יש עוכרי ישראל בממשלה הזו, אל תגיד לי לא, לא. רוצים לעקור את הדת. אתה יודע, בערבית, אנחנו קוראים בליל הסדר, יש את הסיפור על אברהם אבינו. אנחנו אומרים שבאו לנמרוד, אמרו לו על אברהם אבינו: (אמר בערבית ומתרגם:) הילד הזה שנולד יחריב את המלכות ויבטל את הדת. יש פה כאלה – יש את קריב, יש את ליברמן, יש את מיכאלי. הינה, שמענו שמועה חדשה – שנכנס ברגע האחרון בחוק ההסדרים – – –
מיכאלי, בחוק ההסדרים, תחבורה ציבורית בשבת. התחלנו עם כשרות, עברנו לשבת, קריב על בתי הדין הרבניים, תכף לא יישאר כלום, (חוזר על דבריו בערבית.) תשאל את המשותפת, יסבירו לך את התרגום.
לא, אבל אנחנו קוראים את הסיפור בערבית. לא אמרתי שזאת הייתה האמירה, אני סיפרתי מתוך הנוסטלגיה.
קודם כול, אני לא בטוח שאתה צודק. מסופר על יוסף הצדיק שעלה – – –
אתה יודע, כתוב על יוסף שכשהוא עלה לפני פרעה – אתה מכיר את המדרש – הוא היה צריך לעלות 70 מדרגות, ובכל מדרגה היה צריך לדבר איתו בשפה אחרת.
יכול להיות שהייתה ונשכחה וחזרה, לך תדע. בכל מקרה, הם מנסים – ליברמן מנסה באמצעות גזרות כלכליות להכריח את החרדים להחליף את העולם הבא שלהם בגיהינום השמור לעוכרי ישראל כמוהו, אבל את מה שליברמן לא יודע, אפילו עגלון פשוט שבישראל יודע: לא מחליפים סוס בסוס תמורת ארנק של זהובים. ואמרתי שגם פרשת השבוע שנקרא באה ונותנת לכם מוסר השכל: "כי יהיה בך אביון מאחד אחיך באחד שעריך – – – לא תאמץ את לבבך ולא תקפץ את ידך מאחיך האביון, כי פתח תפתח את ידך לו" – זה כפל: תרבה, תפתח. ועוד דבר, שגם רלוונטי לשנת השמיטה שהולכת ומתקרבת: "השמר לך פן יהיה דבר עם לבבך בליעל לאמר קרבה שנת השבע שנת השמטה ורעה עינך באחיך האביון – – – נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו". מה כל אריכות הלשון הזו? התורה אומרת לנו: גם כבן אדם פרטי, כשאתה רוצה להתייעל בתוכנית הכלכלית הפרטית שלך או בעסק שלך, ובטח ובטח כשאתה מנהל את מדינת ישראל, אל תתלה את כל הרעות החולות שלך בשברירים שאתה מחלק לעניים. לא הם גורמים לזה שאתה לא מרוויח. לא, אל ירע לבבך בתיתך לו; אל תאמר: בגלל הצדקה שאני נותן לעני, בגלל זה הרווחים שלי נמוכים. לא. וזה בדיוק מה שהממשלה הזו עושה, אדוני היושב-ראש – את כל הרעות החולות שלה היא משליכה על העניים והחלשים. בקיבוצים לא מעיזים לנגוע, בטייקונים בוודאי שלא, ואפילו לא בבנקים, שהמדינה נתנה להם מיליארדים בריבית אפס בשנת הקורונה, כי הם אמרו שאוי ואבוי, מה יהיה, והם הרוויחו למעלה מ-10 מיליארד שקלים רווח נקי, אבל בהם לא נוגעים. על מי ניתן מס? על החד-פעמי של העניים; על התחבורה הציבורית של מי שאין לו מספיק וכן הלאה וכן הלאה. ואפשר להבין את הממשלה. למה? יותר קל להתעסק עם מי שאין לו כמעט פתחון פה, עם מי שעסוק בהישרדות יום-יומית, מאשר להתעסק בכאלה שהלוביסטים שלהם ממלאים כאן את הכנסת וכל היום יושבים על השרים וכל היום דואגים שלא ייפגעו.
רפורמת החקלאות זה משהו אחר, זה לא קיבוצים.
רפורמת החקלאות נוגעת – הקיבוצים היום הם כבר לא חקלאים, הקיבוצים היום זה תעשייה של זהב.
רפורמת החקלאות בהחלט פוגעת בחלשים. אדוני היושב-ראש, כבר הגענו לקראת הסוף. אני רוצה לומר שבסיכומו של דבר, זאת ממשלה שאני לא מצליח למצוא לה אף נקודת זכות, שתהיה עבורה איזושהי זכות קיום. היא גם מקעקעת את היהדות, כמו שדיברנו עכשיו – התחלנו עם רפורמי, עברנו לכשרות, עוברים לשבת, נעבור לגיור ומדינת כל אזרחיה. ומחמוד עבאס צודק, גם לו מגיע חוק השבות, למה לא? איזה סממן יהודי יש במדינה הזאת שמגיעים ליהודים חוקים לאומיים משלהם? לא משאירים שום דבר.
באמת אנחנו ערב ראש חודש אלול, אדוני היושב-ראש, מכובדי השר. יש לנו גזרות כלכליות מפה עד להודעה חדשה, כל הגזרות הכלכליות שיש בתקציב הזה, ויש לנו 40 יום להתפלל: "אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו", אדוני היושב-ראש. אני מקווה מאוד שהתקציב הזה לא יעבור, שהממשלה הזו תיזרק לפח האשפה של ההיסטוריה ולא יישאר ממנה כלום. תודה רבה.
לא, זה דיון משולב, אדוני היושב-ראש. יש דיון משולב. אני אסביר לך איך זה קשור לדיון.
על ביטול המשרד לעניינים אסטרטגיים? אני חושב שיותר חשוב לבטל את המשרד בלי תיק שנתתם לאלי אבידר, ובדרך יש עוד כמה משרדים לבטל, בהחלט.
אדוני היושב-ראש, מכובדיי השרים, חבריי חברי הכנסת, אתמול דיברנו ארוכות על הפגיעה בציבור החלשים, פגיעה שלא נראתה כמותה. אבל מעבר לפגיעה באוכלוסייה, מעבר לפגיעה בחלשים, אתם פוגעים גם בחברים שלכם. זו ממשלה, אדוני היושב-ראש, שנודף ממנה ריח של אפליה, כאילו כל-כולה לא באה אלא לייצג את השבט הלבן, השוכן על אי בודד, מנותק ומנוכר, בין חדרה לגדרה. חבר הכנסת משה ארבל שלח מכתב בנוגע לשערורייה במפלגת העבודה. זה פשוט לא ייאמן. חברת הכנסת אמילי מואטי, חברת כנסת מוערכת ואהודה המשובצת במקום השני בסיעה אחרי היושבת-ראש, זוכה להתייחסות מבזה מצד היושבת-ראש שלה. חברת הכנסת מיכאלי חילקה תפקידים לכולם: נתנה לעמר בר לב את המשרד לביטחון פנים; לקחה שר חיצוני שלא נכנס בכלל לכנסת ונתנה לו את משרד התפוצות; נתנה למקום השלישי את ועדת החוקה; למקום הרביעי – את ועדת העבודה והרווחה; למקום החמישי – את רשות הסיעה; למקום השישי, לאותה אחת שלא רוצה לראות יהודים בכלל במדינת ישראל – את הוועדה לעובדים זרים, כנראה כדי שתטביע – –
– – את מדינת ישראל בעובדים זרים. רק למקום השני, לחברת הכנסת אמילי מואטי, לא נשאר. למה, השרה מיכאלי? למה את חושבת שהיא לא ראויה?
למה את חושבת שהיא לא מספיק טובה? מה, העור שלה לא מספיק לבן בשבילך?
אולי היא לא מספיק שמאלנית בשבילך?
– – לדבר באופן ההזוי שבו את – –
– – מכריחה את חברייך וחברותייך לסיעה לדבר?
בטח, קריב, גם לך זה בסדר, אתה, העיקר, קיבלת ועדה, וגם אבתיסאם קיבלה ועדה. רק מס' שתיים בסיעה שלכם – –
– – במקום שתהיו לויאליים ותגנו על הכבוד שלה, אתם לא מתביישים ועוד צועקים עליי. תצעקו על היושבת-ראש שלכם. בושה וחרפה. אני אגיד לך, השרה מיכאלי, הן והם בסיעה שלך לא רוצות ולא רוצים להיות הזויים כמוך. ואת יודעת מה, חברת הכנסת מיכאלי? את פשוט גזענית של שתיקה – –
– – גזענית בלי לומר מילה – –
– – ועם הרבה הרבה מילים לא יפות.
אין לך מילה לומר על זה? אין לך מילה לומר על זה?
אדוני היושב-ראש, מתי סוגרים את המשרד בלי תיק של אבידר? הצבעה מס' 12 בעד הודעת הממשלה – 56 נגד – 51 נמנעים – אין הודעת הממשלה על שינוי בחלוקת התפקידים בין השרים נתקבלה.
תגיד, הסברת לליברמן מה זה רב-קו או שהוא עדיין מנותק, כמו כל הממשלה המנותקת שלכם?
היא עדיין מגדלת אנשים כמוך.
מה יישאר עכשיו לאלקין? הצבעה מס' 21 בעד הודעת הממשלה – 55 נגד – 51 נמנעים – אין הודעת הממשלה על ביטול משרד ההשכלה הגבוהה והמשלימה נתקבלה.
עדיף כבר לשים – – – אולימפית ביחד עם אבידר המושחת – – –
ברחת למפלגה מושחתת – – – ברחת לדיקטטור שמשפיל אותך ושם אותך שר בלי תיק.
ושמתם את מכחישת הקורונה שרת החינוך. הצבעה מס' 22 בעד הודעת הממשלה – 56 נגד – 51 נמנעים – אין הודעת הממשלה על שינוי בחלוקת התפקידים בין השרים נתקבלה.
אבל מה אתה מתעסק עם דקדוקי עניות – – –
במיוחד אחרי כל הגזרות החדשות.
– – – מה אתה חושב, זה תחרות ספורט?
הרי אתה יודע שהבוס שלך – – –
אם הוא מקצוען, לפחות שיסביר לבוס שלו מה זה רב-קו.
אתה לא מתבייש לעלות בנושא כזה, תגיד לי? באמת, אתם חסרי בושה.
אני מסכים איתך לגמרי – – – כמו העבריין המורשע – – – בפלילים, לא יכול להיות חבר כנסת, כל שכן שר האוצר של מדינת ישראל.
אדוני היושב-ראש – איפה השר? אז אני מדבר בלי הגבלה.
גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת, אדוני היושב-ראש, אבידר, אתה יודע שהוא ניסה בעבר להיכנס לליכוד. נכון, ביטן? אבידר ניסה בעבר להיכנס לליכוד.
הסתובב בין חברי מרכז, התחנן על נפשו, אבל בליכוד יודעים לזהות אנשים ללא ערכים. הגמרא אומרת: "בוצין בוצין מקטפיה ידיע". הדלעת, כשהיא קטנה, יודעים כבר כשהיא קטנה, כשהיא תגדל, אם היא תהיה טובה – וגלגלו אותו מכל המדרגות. בסופו של דבר התגלגל אבידר תחת מגפיים של דיקטטור – –
– – שכדי להראות לו מי הבוס ולגמור את הקריירה הציבורית שלו, גילה קבל עם ועולם ערוותו המוסרית. ליברמן הראה לכולם שתמורת ג'וב חלול, ריק מתוכן, אבידר מוכן להפוך למשרת עלוב שלו ולמכור את כל הערכים שסיפר לעדת האנרכיסטים שלו שהוא מאמין בהם. אבל דיברנו יותר מדי על אבידר, הוא לא שווה את זה. תכף, בעזרת השם, הוא ייעלם לנו ממליאת הכנסת וילך לצחצח נעליים לבוס ליברמן עד שיימחקו שניהם מהמפה הפוליטית. אני רוצה לדבר על הממשלה הזאת – ממשלה שנוחלת כישלון חרוץ, השרה שאשא ביטון, במאבק הרופס והמנומנם שלה בקורונה, והולכת וממנה מכחיש קורונה שמצטרף לחבורה ההזויה בראשות השרה שאשא ביטון; ממשלה שקוראת לאנשים להתחסן וממנה שר בלי תיק שסירב באופן ילדותי ומטופש להתחסן ועודד מתנגדי חיסונים. הוא אמר: אני לא אתחסן, זה האינטרס של נתניהו להכניס חיסונים לפה, או, עוד פעם, אני מאמין בגוף האדם ובעצירת הטירוף שהשתלט עלינו, שבו המטרה היא להמשיך את מרוץ החיים המודרניים המטורף בכל מחיר, ולכל בעיה רפואית חייבים להימצא תרופה או חיסון. הוא פשוט מאמין במוות. מטורף. זו ממשלת שוחד והונאה, ממשלה שבראשה עומד אדם שקיבל את כס ראש הממשלה כשוחד כדי למכור את בוחריו, וממשיכה לשחד חברי כנסת באמצעות ג'ובים ותפקידי שר ללא תיק. והכי גרוע – שאת השחיתות והנהנתנות שלהם הם מממנים באמצעות גזרות קשות על האוכלוסיות הכי חלשות בישראל. דעו לכם, אזרחי ישראל: כשהחשמל יעלה, כשהיוקר יאמיר, כשתצטרכו לשלם יותר על הרב-קו החד-פעמי או על הכלים חד-פעמיים שלכם, דעו לכם שאלי אבידר יושב באותו הזמן בבית ללא תיק, ללא כבוד עצמי וללא עבודה וצוחק על כולכם. תתביישו לכם.
תתבייש לך. תתבייש. תתבייש לך.
תתבייש. תתבייש לך. לך תפגין נגד עצמך.
זרקו אותך מכל המדרגות בליכוד. תתבייש. לך תצחצח נעליים של ליברמן.
איזה מעמד לכבד? איזה מעמד? בושה. זה שהפגין נגד השחיתות, מתברר שהוא המושחת הכי גדול.
עם אחד כמוך בקואליציה לא צריך נורבגי בכלל.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, השמאל מנסה בכל דרך לבצע דה-לגיטימציה לביקורת הנוקבת והאמיתית של הימין. בכל פעם הם מנסים להשתמש בדבק אחר לסתימת הפיות של הימין. הפעם הגדילו לעשות חבר הכנסת שפע וחברת הכנסת רוזין, וקבעו למחר דיון נימוסים והליכות בוועדת הכנסת. שמעת, דודי ?תבוא מחר, יש סדנה. הם כותבים במכתב שלהם: "חברי הכנסת – – – מחויבים בדוגמה אישית וציבורית וכבוד הדדי". עכשיו, מיכל רוזין – – –
חכה. מיכל רוזין רוצה ללמד אותנו דוגמה אישית וכבוד הדדי. דודי, זה כמו שיבוא אינדיאני משבט לא מתורבת שאוכל בידיים וינסה להעביר לנו סדנה איך אוכלים עם סכין ומזלג – זה בדיוק מיכל רוזין והחברים שלה ממרצ. תשמעו רק כמה ביטויים שלה ושל חבריה המתורבתים ויפי הנפש ממרצ: חבר הכנסת אילן גילאון התעמת עם חבר כנסת מהימין וקרא לעברו – תשמע, אדוני היושב-ראש: אתה המיץ של הזבל. אתה העורלה של הקו קלוקס קלאן היהודי. אתה הזבל שבזבל. ורוזין ישבה שם – מה חשבתם, שהיא אמרה לו: הלו, הלו, גילאון, תדבר יפה, כבוד הדדי? לא. היא החרתה החזיקה אחריו וקראה לו: פשיסט, טרוריסט. במקרה אחר מיכל רוזין יפת הנפש ציינה, בעדינות נפשה, כי מנהיגי הימין רוקדים על הדם, וחבר הכנסת מוסי רז אמר על תושבי אביתר – יהודים ציונים, מלח הארץ – לא, זה לא מה שהוא אמר עליהם, זה מה שאני אומר עליהם. הוא קרא להם טרוריסטים ועבריינים.
ואפילו – לך תקרא קצת תנ"ך ותראה מה הגבולות של ארץ ישראל, שהקדוש ברוך הוא נתן ליהודים. אנחנו יושבים כאן מכוח התנ"ך – –
– – מכוח זכות – – – על הארץ הזאת ולא בזכות כוח הזרוע שלך או של חבריך.
אתם מחקתם את המילה "ציונות" מהמצע שלכם, אז על מה אתה מדבר בכלל?
אה, לא נכון? אולי החזרתם כי ראיתם שזה לא נראה טוב, אבל גם מחקתם.
מחקתם. אתה יודע, אפרופו מיכל רוזין, שתכף אספר עליה, גם עליך – – –
תקשיב עוד דקה ותשמע. בדיוק באותה סיטואציה – – –
אפילו מסגן השר המיותר יאיר גולן זכיתי לפנינים באופן אישי: פשיסט עלוב נפש, אפס – ככה הוא קרא לי. יפי הנפש המכובדים האלה ממרצ. מחר יש סדנה, מאי – – –
מחר יש סדנה בוועדת הכנסת – מיכל רוזין הולכת ללמד אותנו איך להתנהג. ועוד היד נטויה. ואתם רוצים לשמוע מה הכי הזוי, אדוני היושב-ראש? אתה כבר נקלעת כאן להרבה דברים – – –
אתה רוצה לשמוע מה הכי הזוי, אדוני היושב-ראש? שבאמת הם חושבים שהם יפי נפש.
תבדוק את ההקלטה. אני אומר את זה שנים, תמיד – אדוני יושב-הראש.
וגם תוסיף לי חצי דקה על התיקונים השגויים שלך.
עד כדי כך הם חושבים שהם יפי נפש, עדינים ומתורבתים, שהבוקר חברת הכנסת רוזין ראתה בטוויטר את הציוץ שלי, שבו כתבתי את הציטוטים שלה ושל חבריה שהקראתי. היא אמרה לי: זה שקר. אני עכשיו מגישה נגדך תלונה לוועדת האתיקה. מלשינונית. אמרתי לה: מייד תקבלי אסמכתאות בטלפון. היא לקחה כבר את הטלפון, התחילה להקליד – אומרת לי: בינתיים אני כבר מכינה את המכתב, מנסחת את המכתב. אבל לא היה מכתב בסוף, כנראה, כי היא קיבלה את הציטוטים שלה, ראתה את עצמה במראה וגנזה את המכתב. המוסר הכפול של השמאלנים האלה והצביעות הזאת – זה פשוט לא ייאמן. אדוני היושב-ראש, ממשלת עשר המעלות ימינה נסחפה עמוק עמוק שמאלה. חוץ משיתוף הפעולה של ניר אורבך עם הניסיון הזה לסתום פיות לימין מחר, היום הוא גם ישב ובירך – שמעת דודי? היום ניר אורבך ישב ובירך את מראענה כיושבת-ראש ועדת העובדים הזרים. הימין הזה, ממשלת עשר המעלות ימינה – – –
הוועדה להטבעת מדינת ישראל במסתננים. את אותה מראענה, שרק לפני כמה חודשים המפלגה של ניר אורבך הצביעה עליה בוועדת הבחירות המרכזית, לפסול אותה, כי היא מתנגדת למדינת ישראל. חברים, אתם לא השארתם אפילו עלה תאנה ימני או מסורתי אחד בממשלה הרעה הזאת. פורסם היום כי הגזרות הקשות על החלשים הולכות לממן גם הגדלה של הפנסיות התקציביות השמנות בצה"ל באמצעות תוספת הרמטכ"ל, שעד היום נחשבה ללא חוקית. זה כן, אבל להעלות את שכר החיילים – לא, בניגוד להבטחות הבחירות שלהם. מה כן עולה היום נגד החיילים? היום על סדר-היום הצעת חוק השיפוט הצבאי, או בשמה האמיתי: הצעת חוק הפקרת החיילים – חוק שיאפשר לפרקליטות הצבאית לפתוח בחקירה פלילית כנגד לוחמי צה"ל בלי למצמץ. הבטיחו חיזוק והגנה על לוחמי צה"ל, והם פשוט נלחמים בהם. נכשלים בכל אתגר. הגענו כמעט ל-4,000 מאומתים ביום, ולפי הפרסום של עופר חדד היום, 90% מהחוזרים מחו"ל לא עוברים בדיקה או שלא נכנסים לבידוד. אתם השתגעתם? שאשא ביטון, השרה, מה קורה איתכם? מה, שרן השכל עשתה עליכם פיילוט עם הלגליזציה שלה? בגלל זה אתם מנותקים? זו ממשלה ללא זכות קיום; ממשלה שמקעקעת את היהדות ורומסת את החלשים, לא תורה ולא מצווה, רפורמים, רמיסת הכשרות, דריסת השבת, ובקרוב מדינת כל אזרחיה; ממשלה ערלת לב. "אוטם אזנו מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יענה". אני רוצה לומר לבנט, למתן כהנא, לאורבך, לכלפון ולשאר עלי התאנה הפסאודו-ימנים בממשלה הזאת, בקואליציה הזאת: עם ישראל שרד גלות נוראה, גזרות קשות, תקופות שמד, אבל יצא אחרי הכול איתן ברוחו. כל שונאינו ומבקשי רעתנו נעלמו להם מן העולם והושלכו לפח האשפה של ההיסטוריה. בנט, כהנא, אורבך, כלפון, לנו, לעם בישראל, אני לא דואג, הוא יעבור גם אתכם; אם תמכרו את ארץ ישראל, אם תפגעו במסורת, ביהדות, זו תהיה מכה קשה, אבל עם ישראל יחזיק מעמד. אבל מה יהיה עליכם? זו באמת המורשת שאתם רוצים להשאיר אחריכם? הרס היהדות, מכירת ארץ ישראל לאחים המוסלמים, שחיתות, פגיעה בחלשים – אנה תוליכו את חרפתכם? אדוני היושב-ראש, אם מעשים רעים היו מטילים צל, מדינת ישראל הייתה כבר שרויה בעלטה כבדה בגלל הממשלה הזאת. בושה וחרפה. לסיום, במעבר חד, בחצי הדקה שנשארה לי – – –
תודה. אני רוצה לברך ליום ההולדת ה-36 את העוזר המסור והתותח שלי אלעד זמיר, היום, כ"ו באב. עליו אני יכול לקרוא את הפסוק "חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיצב". תודה רבה.
אל תיתן לו רעיונות, דודי.
לא. בכל מקרה אני אמרתי "יושב-הראש".
יש רשימת דוברים, זה בהסכמה.
החזירו להם את כל הקנסות עכשיו.
יאיר גולן וגנץ צריכים לקבל – – –
במקום זה הם רצו למכור אותם לפרקליטים.
אותם לזרוק במריצות למזבלה.
אדוני היושב-ראש, שיניתם עכשיו עוד פעם את סדר-היום? זה לא סביר. אחרי החוק הזה באות הודעות במקום החוק הבא? למה?
לא קשור. אדוני היושב-ראש, אנחנו יושבים פה ורשומים לדיבור בחוק.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובדי יושב-ראש הכנסת, חבריי חברי הכנסת, הגיע לידי מסמך – דוח של אגף המחקר במשרד המודיעין שהתפרסם בחודש יוני. הדוח היה צריך לזעזע את אמות הסיפים, אבל – דממה. חלק מהדוח פורסם בביטאון פורום ציון וירושלים, בראשות אביחי בוארון, ואני רוצה להקריא לכם כמה שורות מהדוח הזה: מדינת ישראל, משרד המודיעין, אגף המחקר – הגם שאין בידינו מסמך שקובע את יעדי המערכה העיצובית הפלסטינית, המעשה בשטח, כמו גם התוכניות הנמצאות בשלבי קידום שונים, מלמדים בבירור על כוונת הפלסטינים להשיג את יעדי המערכה הבאים: "א. עיצוב מדינה – – – בעלת רצף טריטוריאלי". כן, זה לא דוח של מתנחלים – זה דוח של אגף המחקר במשרד המודיעין; יצירת רצף של שטח פלסטיני מיושב בין איי שטח A ו-B, המאפשר חיבור בין כלל חלקי יהודה ושומרון, וביניהם לבין מזרח ירושלים ובקעת הירדן, "ויצירת תנאים לחיבור עתידי בין המדינה הפלסטינית לאזורים בעלי רוב ערבי בשטחי מדינת ישראל ועם ההתיישבות הבדואית בנגב". זה היעד הראשון של הרשות הפלסטינית.
זה לא אני כותב. זה אגף המחקר. לא רוצים לחבר רק בתוך יהודה ושומרון; רוצים לחבר את מזרח ירושלים ואת ההתיישבות הבדואית בנגב, שיהיה רצף טריטוריאלי, שמדינת פלסטין – שלא תהיה, בעזרת השם – תשלוט גם על שטחים בתוך ארץ ישראל, שיש לה, במתיישבים שלה. ב. עיצוב המרחב – "בנייה סמוך לעורקי חיים מרכזיים או מתוכננים, עיצוב מרחב התפר", שחיקת רלוונטיות הגדר כמעצב גבולות השטח, השתלטות על שטחי אש, "בנייה מחוץ למקבצים בשטחים הפתוחים" וכו'. "ג. פגיעה במפעל ההתנחלויות על ידי קטיעת רצף התיישבותי, יצירת מובלעות והעמקת ניתוק ובידוד של 'התנחלויות מבודדות'". "ד. נישול ישראל מנכסים ביטחוניים – – – שחיקת אפקטיביות הגדר הביטחונית וגדר עוטף ירושלים – – – שחיקת תפקודו העתידי האפשרי של מכשול התפר – – – ופגיעה בערך הביטחוני של הנכסים המוחזקים בשטח על ידי צה"ל ויצירת מציאות המקשה על בט"ש אפקטיבי במרחב"; שוב, זה לא דוח של מתנחלים, לא דוח של ימין קיצוני – זה דוח של אגף המחקר במשרד המודיעין. "ה. יצירת אילוץ על תנועה ישראלית במרחב – – – מפרוזדורי תנועה לנתיבים" מאוימים. "פעילות זאת מוכוונת, קודם כול, לפגיעה במרקם החיים של ההתיישבות היהודית, אך בנוסף גם נועדה להקשות על היערכות ביטחונית במרחב". זה דוח של אגף המודיעין, ותראו מה הם ממליצים כאן: "לפיכך, אנו ממליצים כי כלל מהלכי ישראל יתוכננו בראייה שתכלול גם מעקב ומענה לפעילות הפלסטינים בשטחי A ו-B, בדגש לאלה הסמוכים לשטחי C, בעלי פוטנציאל השפעה ביטחונית עתידית על שטחי C". תגידו לי, איפה בנט? איפה גדעון סער? גדעון סער, שאמר: "בשטחי C, השאלה היא פשוטה: מי בעל הבית – ישראל או הרשות הפלסטינית, הפועלת בסיוע האיחוד האירופי כדי לקבוע עובדות בשטח – – – עתיד יהודה ושומרון ייקבע במעשים ולא בדיבורים". כך גדעון סער. איפה גדעון, שעמד בראשות ועדה מיוחדת בוועדת החוץ והביטחון למאבק בהשתלטות הפלסטינית על שטחי ארץ ישראל? איפה ממשלת העשר מעלות ימינה? אדוני היושב-ראש, אתה יודע יותר מכולנו שזאת ממשלה שמכרה את עצמה לדעת לאחים המוסלמים; ממשלה שמוכנה לפגוע באינטרסים הכלכליים, הביטחוניים והמדיניים של מדינת ישראל. אני רוצה לומר לך כהערת אגב – למרות שקיצרתי מאוד את הנאום שתכננתי, אבל אני לא יכול להישאר אדיש לפגיעה שפוגעים בך בקואליציה הזאת. שמעתי על אותה פייק שיחה שעשו איתך, שליברמן כאילו התקשר אליך, ונראה שהקואליציה הזאת החליטה להחליש אותך מאוד. אתה הפכת להיות, לפי השיחה, נער שליח כדי לשכנע את טיבי לבוא ולהיות רצועת הביטחון של הקואליציה. אפילו בשיחה הזאת נשמעת כאילו אם לא משאירים לך ברירה אתה מוכן לוותר בקלות על 25 מיליארד. ככה ירדו לך. הוא אמר לך: אין לנו ברירה, ואנחנו צריכים לרדת מ-53 ל-25 מיליארד. לא צעקת, לא אמרת: אני קובע. כנראה שמשהו נחלש במעמד שלך, אדוני. מה קורה איתך? אני באמת מתפלא. כששמעתי את השיחה, אמרתי: משהו קורה כאן. הקואליציה הזאת, כנראה, חושבת שיש לה אולי על מי לבנות.
לא משנה. אבל על 53 מיליארד כולנו ידענו. לא משנה מה ההחלטה. זה היה בהסכם הקואליציוני.
אז אתה אומר שכדי שלא ירמו אותך הסכמת לוותר על נתח משמעותי ממה שהבטיחו לך.
אבל אני אומר שבשיחה נשמעת כאילו אתה בבעיה, אתה חלש.
אבל בוא אני אגלה, אדוני יושב הראש, שתדע – – –
אני אגלה לך, אדוני היושב-ראש, שהממשלה הזו חלשה מאוד. היא ממשלה נואשת. תחשוב, העבירו כאן את החוק, שאני קראתי לו "לבעיטת רע"מ מהממשלה", שאפשר לפצל ארבעה ח"כים מתוך הליכוד. תנחש למי הם פנו ואמרו לו: בוא תקבל תפקיד בכיר ותביא איתך שלושה חברים מהליכוד. למי נראה לך שהם פנו?
פנו אליי בעל פה ובכתב. יש לי את זה בכתב. ואמרתי לו, למי שכתב לי: כנראה שהמצב שלכם מאוד מאוד נואש אם אתם פונים אליי וחושבים שאני אעזוב עם ארבעה חברים את הליכוד.
אז תדע שהמצב שלהם נואש, ואל תוותר להם. אל תוותר בקלות.
לא משנה. עכשיו העבירו חוק – –
– – כאילו להראות תמונה שיש להם אופציות, אבל תדע שפנו אליי, ולכן אין להם אופציות. אז אתה יכול להילחם בגזרות הכלכליות, ברמיסה של החלשים בחברה, אתה יכול. אולי רק בשביל זה אתה יושב שם בממשלה; כי כל הממשלה הלבנה הזאת, שלא מעניין אותה, לא יודעת איך הרעב מרגיש בכלל – אתה, שם, אולי יכול לשמור על זה. אני רוצה לחזור לממשלה המסוכנת שדיברתי עליה. אחרי כל מה שאמרתי, הגדיל לעשות שר החוץ של מדינת ישראל, ובאמירה מיותרת מאוד ומזיקה, ללא שום מחשבה – או אולי עם מחשבה, כדי לקבל עוד קצת תשומת לב ציבורית – פגע פגיעה קשה במאבק של מדינת ישראל כנגד האנטישמיות. זו, אדוני היושב-ראש, ממשלה שכאילו תוקפת בארטילריה את עצמה; פוגעת ביחסים עם רוסיה; מסכנת את מדינת ישראל מול איראן; מחזקת את אלו שלא מכירים בזכות קיומנו כאן בארץ הזו – מחזקת אותם כאן, בכנסת, וגם מחוצה לה. אז יאיר לפיד אמר: "האנטישמים לא היו רק בגטו בודפשט. האנטישמים היו סוחרי עבדים שזרקו מספינות עבדים למי האוקיינוס עבדים כבולים בשרשראות. האנטישמים הם בני – – – ההוטו ברואנדה". זוהי תפיסה מעוותת, שמזיקה למאבק של מדינת ישראל באנטישמיות. אתה יודע, לא מסוגלים להחזיק כוח מול איראן, מול רוסיה, הורסים את יחסי החוץ של המדינה כמדינה, אבל גם פגיעה לא רק במאבק הלאומי של הממשלה אלא של כל אזרח ושל כל ארגון שנאבק למען מדינת ישראל. אני אקצר את הדברים, כי הזמן קצר. אני רוצה להביא בפניכם את דבריו של אביו של יאיר לפיד, יוסף טומי לפיד זכרו לברכה, שנאמרו בכנסת, בישיבה מיוחדת תחת הכותרת "גילויי האנטישמיות בעולם ומחויבותה של מדינת ישראל להיאבק בהם". לאביו של יאיר לפיד, זכרו לברכה, לא היה ספק מה זאת אנטישמיות. הוא מספר כך: "כאשר חזרנו מהגטו ומהמחנות לעיר נובי סאד, שלחו אותנו לבית הכנסת הגדול. שם אספו את מה שנותר מהרכוש היהודי של העיר. 7,000 יהודים חיו בה, והנאצים גנבו כל דבר בעל ערך. מצאתי את אלבום המשפחה, הייתי אז ילד. ובאלבום המשפחה יש צילום שתלוי היום בסלון של ביתנו. הצילום הזה הוא הניגוד הגמור של השואה. בצילום הזה רואים זוג יהודים מהודר, ההורים שלי. הגבר בפראק ובצילינדר, והאישה בשמלת ערב ארוכה לבנה. הוא צולם בשנות השלושים. ואת הצילום הזה אני רואה – – – כתזכורת למוות; כי כשאני רואה את הצילום הזה, מה אני חושב תמיד? הינה יהודי חכם, עורך דין מצליח, עורך עיתון, נשיא בני ברית, מזכיר ההסתדרות הציונית. היטלר כבר בשלטון, והוא הולך בצילינדר לנשף כי הוא לא מבין מה הסכנה המאיימת. זאת מפני שאבא שלי לא האמין להיטלר. להיטלרים", אומר יוסף טומי לפיד, זכרו לברכה, "צריך להאמין. הם מתכוונים למה שהם אומרים. אני אומר את זה כדי שלא יבוא פעם צאצאים שלנו ויביטו בצילום שלנו, והצאצא יגיד: איך הם לא האמינו לנשיא איראן? איך הם לא הבינו מה מאיים עליהם? איך הם לא רצו לדעת מה צפוי להם? איך הם לא למדו את לקח השואה? זה הנושא המרכזי של יום אושוויץ, שהאו"ם הואיל בטובו להכריז עליו". אני מדלג קצת: "אני אומר זאת מפני שאנחנו מזהירים את העולם כבר שנים" – ממשיך יוסף טומי לפיד זכרו לברכה – "שהאסלאם הפנטי הוא סכנה לא רק לישראל. מה שקרה בבחירות לרשות הפלסטינית – כשהציבור הפלסטיני, באופן חופשי ומיוזמתו, בחר בחמאס, שמצהיר שמטרתו היא להשמיד את מדינת ישראל – הוא חזרה על מה שראינו לפני 70 שנה. העולם כבר מתחיל להבין כי כאשר בהתחלה הזהרנו אותו, אמרו: זאת בעיה שלכם עם הפלסטינים". הוא מספר כאן על עצמו, שבתור ילד הוא עמד רועד מפחד, והוא אומר ככה: רבותיי, כל החיים שלי זה רודף אותי. כשאני טס ברחבי תבל, גם בשליחות הבית הזה, ואני רואה מתחת לכנפי המטוס את טקסס שמשתרעת ואת אוסטרליה שמשתרעת ואת האלפים השוויצריים, הכול ריק. "הכול היה ריק מאדם בדצמבר 1944, כאשר ילד יהודי עם טלאי צהוב על מעילו עמד בחורף בכפור בבודפשט וידע שהולכים להרוג אותו רק מפני שהוא יהודי ומפני שאין לו לאן ללכת. מדינת ישראל זה לא קדימה וזה לא העבודה וזה לא הליכוד, וזה אפילו לא שינוי" – ואני מוסיף: וזה לא ימינה ולא תקווה חדשה וגם לא יש עתיד – "מדינת ישראל היא דבר אחד: לא יכול להיות עוד פעם שבאיזה מקום בעולם יעמוד ילד יהודי חסר אונים מפני שאין לו לאן ללכת. ישראל היא התשובה לשואה". ואני אסיים בעניין הזה עם כמה דברים שכתב עו"ד דן אילוז מארגון ציוני אמריקה ליאיר לפיד על דבריו. הוא אומר לו: הצטערנו מאוד לשמוע את הנאום שלך בכינוס השביעי של הפורום הגלובלי למאבק באנטישמיות. "בנאום הזה שיחקת לידיים של שונאי ישראל, כשגם אתה ערערת על הייחודיות שיש באנטישמיות. כשר החוץ של מדינת ישראל, נאמת נאום שמנוגד לחלוטין לאינטרסים של העם היהודי, ופגעת ביכולת שלנו להמשיך להילחם נגד האנטישמיות בקמפוסים, בארגונים בין-לאומיים, בממשלים ובמוסדות". חברים, באמת קשה לתאר את – אני לא רוצה לומר פחד, כי אנחנו עדיין במדינת היהודים, עדיין יש לנו כאן ממשלה; אבל מיום ליום, כשאתה רואה את ההידרדרות של הביטחון, של היחסים עם מדינות העולם, של הבורות העצומה שיש בקרב חברי הממשלה הזו – מהו המקום הקדוש לעם היהודי, מהי אנטישמיות – כשאתה רואה מיום ליום איך שהכול מידרדר, אתה מפחד, אתה פוחד על עתידנו. ואני אומר לכם: זה לא רק זה, לא רק הפחד מהעתיד ולא רק ההרס של הנכסים האסטרטגיים של מדינת ישראל; אדוני היושב-ראש, "אם אין יראת ה' במקום הזה והרגוני". זו ממשלה שלא מסתפקת רק בזה. היא דורסת ורומסת את החלשים בחברה, מוכרת את ערכיה היהודיים. כשאתה יודע איך מכבדים יהודים שגאים במסורת שלהם, יהודים שיודעים מה העבר המפואר שלהם – לא יהודים שמנסים להיות ככל אומות העולם; אומות העולם מעריכות את היהודים כשהם מתנהגים כמו יהודים. הממשלה הזו מוכרת את כל נכסיה הביטחוניים והאסטרטגיים של מדינת ישראל, ואפילו את יכולת ההרתעה שלנו – בלי לגלות לארצות הברית מול איראן – גם את זה זרקו לכל הרוחות. פרשת השבוע פותחת כך: "ראה אנכי נתן לפניכם היום ברכה וקללה. את הברכה אשר תשמעו" – הקדוש ברוך הוא אומר, אני מאמין בכם, עם ישראל; "אשר תשמעו", לא "אם תשמעו". "את הברכה אשר תשמעו", אבל "והקללה אם לא תשמעו". אגב, שים לב, לא כתוב, על "והקללה" או "והברכה", אם לא "תקיימו". לא: אם לא תקיימו את מצוות ה' – אם לא תשמעו את מצוות ה'. למה? אור החיים הסביר שהברכה והקללה תלויות בשמיעה. מספיק שלא שומעים, שלא מקשיבים, שהאוזן אטומה – כבר סרים מן הדרך. מסופר על המגיד מדובנא שפעם אחת פגשה אותו קבוצת רפורמים משכילים. הם ביקשו ממנו למשול להם את אחד ממשליו, אבל תנאי התנו איתו, אמרו לו: בתנאי שלא תאמר לנו שום פסוק. אמר להם: משל למה הדבר דומה? למלמד דרדקי שיצא עם תלמידיו מחוץ לעיר. הרב אמר לתלמידים: ילדים, אם תראו כלבים שבאים אליכם, אל תפחדו, תאמרו את הפסוק "ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשֹנו" והכול יהיה בסדר. תוך כדי דיבור הגיחה לעברם חבורת כלבים. מייד נשא הרב את רגליו וברח, וכל התלמידים אחריו. אחרי שיצאו מכלל סכנה, אמרו התלמידים לרב: הרב, למה לא אמרת את הפסוק "ולכל בני ישראל"? אמר להם הרב: שאלה מצוינת, אבל מה אעשה שהכלבים עזי נפש, שאפילו פסוק הם לא רוצים לשמוע. אדוני היושב-ראש, זאת ממשלה שלא מוכנה להקשיב; זאת ממשלה שלא רוצה לשמוע; אוטמים את אוזנם מזעקת דל; נוהגים כמו עיוורים באפלה, ואפילו להקשיב לעצות של גדולים וטובים מהם הם לא מוכנים. רק תארו לעצמכם מה היה קורה אם ראש ממשלת ההונאה בנט היה מקשיב למי שהיה כאן כבר 15 שנה ראש ממשלה, למי שטיפל ביד רמה בקורונה ואמר לו: תדאג מהר לחיסון השלישי. תסגור מהר את נתב"ג. תארו לכם מה המצב היה היום. היום אנחנו בכישלון. ממשלה שנוחלת כישלון חרוץ בכל אתגר שניצב בפניה. ממשלה שגוזרת גזרות קשות על החלשים. גזרות קשות. אתה תראה, כל דבר ודבר שיש בחוק ההסדרים – זה לא על הבנקים, שהרוויחו 10 מיליארד שקל רווח נקי בשנת הקורונה; לא, שם הם לא נוגעים. הם קשורים, הון-שלטון. במי הם נוגעים, במי הם מעיזים לנגוע? רק בחלשים. מס על החד-פעמי, מס על השתייה הממותקת אבל לא על השתייה היוקרתית, לא על השתייה החריפה.
גם יש מס על השתייה הקלה. גם יש מס על השתייה הקלה. משלמים מיסים, חברות השתייה הקלה. אבל לא מספיק לכם, אתם רוצים לייקר להם עוד יותר.
רק אם הוא יעצור לי, כי נשארה לי עוד דקה.
קודם כול, עם תקציב כזה, שהוא דגל שחור למדינת ישראל, עדיף בלי תקציב.
ב. לא היינו בלי תקציב, היינו עם תקציב המשכי – –
– – תקציב המשכי, שלא היה מאה אחוז, לא הכול מושלם, אבל הוא עדיין נתן מענה מספק לעצמאים, למובטלים, לכל מי שהיה צריך.
בוודאי שיש הבדל, בוודאי שיש הבדל.
בוודאי שיש הבדל, אבל גם אל תשכח – – –
אני אמרתי שיש הבדל, אבל גם אל תשכח את ליל החניונים. מי שבא והפיל פה את התקציב שרצינו להעביר – הסכמנו בסופו של דבר על תקציב ד-שנתי – זה החברים שלך, שיושבים איתך בקואליציה.
אבל אני אומר לך, אל תגיד שתקציב המשכי זה כמו תקציב.
לא אמרתי "כמו", אמרתי שהיה סוג של תקציב.
אני מסכם, אדוני היושב-ראש. זאת ממשלה מנותקת, זאת ממשלה שאין לה זכות קיום, ממשלה שכדי לממן שר בלי תיק – שיושב כאן לפנינו – גוזרת גזרות על החלשים בחברה. ממשלה שנתפלל עליה ועל גזרותיה ב-40 הימים הקרובים: אבינו מלכנו קרע רוע גזר דיננו והעבר את ממשלת הזדון הזו מן הארץ.
אתם מסתפקים ב-53 מיליארד.
מנסור, מה זה, שאלות ותשובות?
אני אסתפק ב-60, כי ב-14:45 אני צריך לצאת. אז 60 זה מספיק.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, פרשת השבוע היא פרשה שיש בה כמה נושאים מאוד מאוד חשובים ואקטואליים, ונחלק את 60 הדקות האלה לשלושה חלקים בערך: בפרק הראשון נדבר על מערכת המשפט, כי זה שמה של הפרשה, "שֹׁפטים ושֹׁטרים תתן לך בכל שעריך". אחר כך יהיה לנו פרק על מנהיגות, ואז נדבר על נושא הקורונה, שגם הוא סביב הנושא הזה, חותם את הפרשה. הפרשה אומרת "שֹׁפטים ושֹׁטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלהיך נותן לך לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק. לא תטה משפט לא תכיר פנים ולא תקח שחד כי השחד יְעַוֵּר עיני חכמים ויסלף דברי צדיקִם. צדק צדק תרדף למען תחיה וירשת את הארץ אשר ה' אלהיך נתן לך". היה שופט אחד שהיה ידוע כאוהב שוחד. בשעת הדיון בבית המשפט הוא היה חולץ את נעליו, ומי שהיה מכניס לו שטרות כסף לתוך הנעל, הוא היה מטה את המשפט לטובתו. פעם אחת אחד מבעלי הדין הכניס לו חבילה של ניירות ריקים לתוך הנעל. השופט ראה שהוא דחף לו לתוך הנעל ניירות והכריע את הדין לטובתו. כשגילה השופט שהניירות ריקים, הוא כעס. הוא אמר: תראו איזה נוכלים יש היום. אתה מבין? הפסוק מדגיש "שֹׁפטים ושֹׁטרים תתן לך". מי ממנה את השופטים? העם הוא שממנה את השופטים, ולא השופטים ממנים את עצמם. כאשר השופטים והחברים שלהם הם חסינים מפני כול אין להם לא איזונים, לא בלמים ולא שום דבר – אין מישהו שיכול לעמוד היום בפני בג"ץ ויכול להגיד להם: טעיתם, עשיתם לא בסדר, אנחנו לא מסכימים איתכם, תשנו את החלטתכם. לא. הם ממנים את עצמם, חבר מביא חבר, והם גם חסינים. כאשר יש חומה בצורה שמקיפה אותם וכאשר במענה לתלונה עליהם, כשמתלוננים לנציב תלונות השופטים – שהוא מין ת"פ של השופטים בעצמם – אז מתוך התגובה שלו כאילו מבצבצת לך המילה: חחח, מי אתה בכלל שתתלונן עלינו, אנחנו מורמים מעם, אז ברור לכולם למה צריך "שֹׁפטים ושֹׁטרים תתן לך", למה צריך שאנחנו, הציבור, נמנה את השופטים ולא הם ימנו את עצמם, כשיש להם וטו על כל התהליך וכשיש חבר מביא חבר. אדוני היושב-ראש, האמון במערכת המשפט יורד כמו עקומה של 1 חלקי x. זה קו כזה שיורד ושואף לאפס בסופו של דבר. אסימפטוטי לאפס. מי שאשם בכך, בזה שאמון הציבור במערכת הזו שואף לאפס והולך ומידרדר עם השנים, הם ראשי כנופיית שלטון החוק בכבודם ובעצמם. אתמוך את דבריי בעובדות ובנתונים.
אני למדתי מנשיא המדינה, אדוני היושב-ראש. רובי ריבלין, הוא שטבע את המונח "כנופיית שלטון החוק" – –
– – אז אני נתלה באילן גדול.
אז בוא תשמע. בוא תשמע. כשאני אסיים לסקור את הנתונים תגיד לי אם עדיין יש לך השגות לגבי השימוש בביטוי הזה. תארו לעצמכם גן עדן של ממש, יפהפה, מלא בעצי גפן מוריקים, אשכולות ענבים עסיסיים תלויים על ענפיהם. הגן הומה פעילות, אלפי עובדים חרוצים וישרים – לא כולם, רוב העובדים – אלפי עובדים חרוצים וישרים מטפלים בגפנים ומייצרים מהם יין משובח. אבל יום אחד מנהל הייצור, היינן הראשי ומנהל השיווק עשו יד אחת כנגד בעלי הכרם. הם תיאמו את פעולות הייצור כך שהיין המשובח יהפוך לחומץ. ברור לכולם שלא משנה כמה טובים וחרוצים אותם אלפי פועלים – ואני מניח ומקווה שרוב אלפי העובדים במערכת אכיפת החוק הם פועלים טובים וישרים והגונים – אבל זה לא שווה כלום, היין יהפוך לחומץ; השם של היקב יירמס, ירד בפי כול. כאשר ראשי הארגון פועלים כמו בתוך כנופיה, אז זה מביא שם רע לכל המערכת הזו. במדינה דמוקרטית יש חשיבות עליונה לגורמי מערכת אכיפת החוק, לעצמאותם ולניקיון כפיהם. על אף חשיבותם העליונה, גם הם כפופים לחוק בכל מעשיהם. אבל אצלנו, במדינת ישראל, אדוני היושב-ראש, הכול הפוך בהקשר הזה, גם ברמת המקרו וגם ברמת המיקרו. ברמת המקרו בג"ץ הפר את כל האיזונים שבין הרשויות – הכול – וקבע ששיקול הדעת הפוליטי של חברי הכנסת, של נבחרי הציבור, זה שיקול דעת שהם יכולים לשפוט, והם יכולים להגיד להם מה לחשוב ומה להחליט; אפילו בחוקי-היסוד, שהם אבני היסוד, היכין והבועז של כל דמוקרטיה מתוקנת, שמהם בכלל בג"ץ שואב את סמכותו. מאיפה קם בג"ץ? הרי אנחנו יכולים לסגור, לבטל את בג"ץ בחוק, ולא יהיה בג"ץ. בג"ץ שואב את סמכותו מהכוח שלנו. ובא בג"ץ, ולאט-לאט דורס ודורס ודורס עד שהוא מגיע לזה שהאג'נדה שלו, הערכים האוניברסליים שאותה חבורה מאמינה בהם, הם מעל חוקי-היסוד. גם חוקי-היסוד הפכו להיות כחומר ביד היוצר או כחומר ביד הבג"ץ. מחרה-מחזיק אחריהם גם היועץ המשפטי לממשלה, שהוא כבר מזמן לא יועץ. הוא לא יועץ משפטי לממשלה – כן, בעיניי הוא רועץ משפטי לממשלה – אבל הוא לא יועץ, הוא מסכל מדיניות. הוא קובע מה לא מוצא חן בעיניו והוא לא כשר. מה שלא נראה לו, לא יעבור. פקידים שולטים, נבחרי ציבור נרמסים, והציבור זועק לעזרה. אדוני היושב-ראש, מערכת משפט כשלעצמה היא לא ערובה לשלטון צדק ולדמוקרטיה. יש כמה מערכות שמהוות את הדמוקרטיה. אם אין איזונים, ואם יש מערכת אחת שהפכה את עצמה לשליט-על – ודווקא המערכת הלא-נבחרת, המערכת שבוחרת את עצמה כמו בתוך קליקה סגורה – זאת סכנה איומה לדמוקרטיה. תפקיד מערכת המשפט הוא לשפוט על פי החוק, להעביר ביקורת, אבל בשום אופן לא להפוך את עצמה לשליט עליון ששואב את סמכותו מהאג'נדה הפרטית שלו. לשיטתם, לשיטת בג"ץ – והם אומרים את זה בלי למצמץ, חוץ מכמה צדיקים שם, שאומרים שזה לא בסדר מה שעושים, אבל הם תמיד בדעת מיעוט – לשיטתם, החוק הוא המלצה, והפרשנות שלהם היא הקובעת, גם אם הפרשנות היא בניגוד גמור לחוק עצמו. אתה יודע, לא המצאתי את זה. המשנה ליועץ המשפטי לשעבר, דינה זילבר – שעומדים לשים אותה כשופטת בעליון, זה אחד מהדילים שנרקמים בממשלת ההונאה הזו – תיארה את ההפיכה המשפטית הזו ואת הכתרת המשפטנים לנבחרי-על בספרה "ביורוקרטיה כפוליטיקה". היא כתבה ככה: במדינה המינהלית – תשמע, אדוני היושב-ראש, איזה מילים קשות ונוקבות.
במדינה המינהלית חשוב "שהדרג הפקידותי יכיר בכוחו לעצב מדיניות" – הדרג הפקידותי יכיר בכוחו לעצב מדיניות. "המגמה החשובה" – בעיניה, אותה אחת שתהיה תכף שופטת בג"ץ – "היא העתקת מרכז הכוח השלטוני – – – מהדרג הפוליטי הנבחר לדרג הפקידותי הממונה". "תהליכים אלו" – היא מוסיפה – "מתרחשים במסווה של ניטרליות ושל מומחיות אובייקטיבית, תוך עקיפת ההליך הדמוקרטי וסיכונו", מבלי לתת דין וחשבון לציבור הרחב. מילים שמזעזעות את אמות הסיפים, שמראות מה באמת קורה מאחורי הקלעים, מה מנסים כאן אותם פקידים לעשות, והם מנסים. כאן יש ממשלה שגם מוכנה להקריב את עצמה על המזבח הזה. מבחינתם אין שום בעיה: ניתן להם, נוסיף להם סמכויות, שהם יקבעו. אז למה אנחנו הולכים לקלפי? למה הציבור בא ואומר: אני רוצה את מנסור, שהוא יתווה את המדיניות, הוא יקבע, הוא יגיד מה לבנות, מה להרוס, מה לקדם, לא בג"ץ? כך הם מצפצפים צפצוף ארוך על הציבור, אותם אלה שיושבים בשדות, הלא-אינטליגנטיים כל כך, שהולכים לקלפי וחושבים שהפתק שלהם באמת מזיז למישהו. עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס. הציבור מתחיל להתעורר. במגדלי השן מבינים היום, אולי מאוחר מדי, שמערכת אכיפת החוק והמשפט שואבת את כוחה לא רק מתוקף חוק, אלא גם ובעיקר מתוקף אמון ציבורי גבוה. פוליטיקאים מקבלים את אמון הציבור בקלפי. ראשי מערכת אכיפת החוק מאבדים את אמון הציבור בעקבות מעשיהם, התבטאויותיהם והתנהלותם. הם מאבדים, והאמון יורד. האמון הולך ויורד, לא בגלל מה שאני אומר, אני בא לאחר מעשה. אני בא להגיד: תראו לאן הגעתם, לאן אתם מובילים את עצמכם. בשנים האחרונות האמון הזה בשפל המדרגה. והאם באמת אפשר להאשים מישהו אחר חוץ מהם? בואו נראה. נשיאת בית המשפט העליון, שליטת-העל בעיני עצמה, שמגינה על חסיונה המוחלט – אין שקיפות – של ועדת השתיים, לא מוכנה להוציא פרוטוקולים, ובוחרת באופן אובייקטיבי למראית עין שופטים לדיונים מסוימים. בכל דיון, אתה רואה – יודעים מראש, כולם יודעים: אתה רואה את ההרכב, ואתה אומר, זה יהיה ככה, זה יהיה ככה. אנחנו יודעים. ומי בוחר את ההרכב? שליטת-העל. ההרכב מותאם לתוצאה המבוקשת. חוץ משימוש בסמכותה למימוש האג'נדה הפרטית שלה, היא גם יושבת על כס המשפט – וכל הדברים האלה פורסמו אצל קלמן ליבסקינד ועוד אחרים – ומפנה צדדים לגישור אצל חברתה הטובה; מצביעה בעד העוזרת המשפטית שלה לשעבר לשופטת. כמו, אגב, היועץ המשפטי עכשיו, מנדלבליט. העוזר שלו, חברו הקרוב שנים ארוכות, גיל לימון – הוא לא פסל את עצמו, מינה אותו למשנה. אין להם גבולות. זה בדיוק מה שאמרתי בהתחלה. ראשי מערכת אכיפת החוק לא מתנהלים בסטנדרטים המינימליים שהם דורשים מנבחרי הציבור ובטח לא מהציבור. וזה כמו כנופיה. גם הסכמי ניגוד עניינים לא ממש משפיעים על דעתה העליונה, וגם לא על מנדלבליט. היא מקבלת להתמחות בלשכתה כשופטת בעליון את הבת של חברה הקרוב ביותר, שנמצא בהסכם ניגוד עניינים שלה. היא דנה בהסכם קואליציוני על הוועדה לבחירת שופטים, כאשר היא עצמה חברה בה. אין להם ניגודי עניינים. דעתם טהורה. הם עושים כל מה שעולה בדעתם. היועץ המשפטי – נעבור אליו – ראש התביעה במדינת ישראל, האיש שעל פיו יישק דבר, מסתתר מאחורי חומה בצורה של צווי איסור פרסום. אם אתה נקי כפיים, כמו שאתה מבקש מכולנו להיות, למה צווי איסור פרסום? בוא נדע, תן לציבור לראות. צווים שמסתירים לכאורה הדלפות מחקירה, שיבוש הליכי חקירה בפרשת הרפז. אותו יועץ משפטי גם מתזמן כתב חשדות וכתב אישום לפי צורכי השמאל והתקשורת. אנחנו רואים היום את כתב החשדות, את כתב האישום, נגד נתניהו, איך הוא קורס כמגדל קלפים. יועץ משפטי – נמצא בניגודי עניינים עם פוליטיקאים ולא מקפיד על כך שתוצאות הפעולות שלו לא ישרתו אותם. מגיש כתב אישום – אנחנו נכנסנו ביחד לכנסת, אדוני היושב-ראש – טיוטת כתב אישום חודש לפני הבחירות; שימוע, עוד פעם לפני הבחירות; כתב אישום, שוב לפני הבחירות. טורף את הקלפים בקלפי, מתנהל כמו שחקן פוליטי במגרש, ואי-אפשר להתפלא שהאמון במערכת הזו הגיע לשפל המדרגה. הוא גם לא חוקר הדלפה אחת ממשרדו – כן, מעניין באמת מי המדליף – ומפקיר את הזירה המשפטית לידי כתבי חצר, שמשרתים אג'נדה מסוימת מאוד. הוא לא בודק, בלשון עדינה, מי היה אחראי בפרקליטות להדליף לבג"ץ בזמנו, ולוועדת האיתור, שכאילו התיק שלו נסגר מחוסר אשמה – ככה בג"ץ אמר. היועץ המשפטי וינשטיין כתב שהתיק נסגר בעקבות קשיים ראייתיים על מנדלבליט. וינשטיין גם אמר: גם אם לא נמצאו די ראיות להגשת כתב אישום נגד מנדלבליט, יש להוקיעו ולדאוג לסילוקו מתפקיד מזכיר הממשלה. וינשטיין, היועץ המשפטי, אמר על מנדלבליט ומנדלבליט דאג – או לא דאג לוודא שהשקר שהגיע לבג"ץ כאילו יש כאן חוסר אשמה יתוקן. זהו פרצופה, אדוני היושב-ראש, של מערכת אכיפת החוק בישראל. הוא גם – – –
נכון, והם גם לא ידעו. לא הובא לידיעת ועדת האיתור המידע הזה. לא גילו. יושב-ראש ועדת האיתור אמר: אם היינו יודעים את העניין הזה, שזה הוסתר מבג"ץ שהתיק לא נסגר מחוסר אשמה כמו במידע שהובא לבג"ץ, היינו פועלים אחרת. הוא אמר את זה. הסתירו כאן מידע, והוא הראש של מערכת – – –
לא. נשיאת בית המשפט העליון, זה חבר מביא חבר, הם ממנים את עצמם, זה לא המערכת הפוליטית. ברור שהמערכת הפוליטית בסוף כן, אבל בסופו של דבר הם מעל המערכת הפוליטית. ברגע שהם נכנסו לתפקיד, הם כבר לא סופרים אף אחד. הם עושים מה שמתחשק להם. והדבר הזה – – –
אבל אתה רואה שבסופו – שנעלם מידע כשמינו, ואתה רואה את ההתנהלות, אתה רואה את הפעולות. היועץ המשפטי מנדלבליט בעצמו אמר: תופסים אותי בגרון. זאת שיטה בפרקליטות. אתה שמעת את ההקלטות האלה. אי-אפשר לומר שזאת לא כנופיה. התנהלות כזו, כשהיועץ המשפטי לממשלה מעיד שסוחטים אותו בגרון, ששי ניצן סוחט אותו, זה הרבה יותר גרוע מכנופיה. זו חבורה שמנהלת את המדינה, שמטילה את אימתה על כל פוליטיקאי ועל כל נבחר ציבור, על כל ראש עיר.
מה זה תופסים אותו בגרון? בדברים פליליים? אז זה חמור מאוד.
אבל שיטה כזאת בפרקליטות, שאמורה להיות נקיית כפיים, שהיא תופסת את היועץ המשפטי לממשלה בגרון? זה חמור בעיניי, זה דבר שמזעזע את אמות הסיפים. הוא גם, לאחרונה, הוא הרי תפס לעצמו – הוא העיף את ממלא מקום פרקליט המדינה דן אלדד, שהעז לרחרח קצת בתיקים שלו, ומינה את עצמו גם לפרקליט המדינה לתקופה מאוד ארוכה. רק לאחרונה הוא מינה את אותו פרקליט שהטריד מינית, וכל ארגוני הנשים ומיכאלי, וזנדברג, וכל אלו, שאם זה היה מישהו מהימין היו צווחות וצועקות עד לב השמים – הכול עבר בדממה, הכול עבר בשתיקה. אז הצביעות הזאת ושיתוף הפעולה שלהן עם המערכת הזו, זה דבר שצריך להוקיע אותו וצריך לומר אותו בצורה מפורשת. באותה מערכת גדל גם שי ניצן, שהזכרנו אותו קודם, שתפס את מנדלבליט בגרון. הוא סמל ומופת של הגינות ויושרה עד כדי כך שבית המשפט קבע שהוא מפלה אנשי ימין. פרקליט שבשש שנות תפקידו טויחה פרשה של דריסה אכזרית של נער צעיר, גל בק. גם פרשת רות דוד, שיכלה להכניס לכלא אותה ועוד הרבה פרקליטים, שמסתובבים בינינו, נגוזה ונעלמה במשמרת שלו. בכל הנוגע לתיקי ראש הממשלה נתניהו הם הפעילו טרור משפטי, החל מטיוח של תצהירי שקר, שהגישה ליאת בן ארי לבית המשפט, לכאורה, עובר לאיומים וסחיטה של מקורבים לראש הממשלה, בדרכים בזויות, כדי להפוך אותם לעדי מדינה, וכלה בהחזקת קלטות מאיימות במיוחד, שהזכרנו קודם, שסוחטות יועץ משפטי לממשלה – על פי עדותו של מנדלבליט בעצמו. הוא גם, אותו שי ניצן, הפרקליט לשעבר, תדרך שופטים מכהנים איך להגן עליו, ונציבת הביקורת על הפרקליטות – אותה אחת שאולי היו לה קצת שיניים וסירסו לגמרי את המעמד שלה – אמרה עליו שהוא לא ראוי לכהן כפרקליט מדינה, נציבת הביקורת על הפרקליטות. והדובדבן שבקצפת, לפני שהוא פרש גם ניפחו לו את הפנסיה התקציבית שלו בכמה עשרות אלפי שקלים. טוב יש כאן עוד המשך. אני לא רוצה, מכיוון שהזמן קצת התקצר, אז אני אדלג קצת על עוד כמה דוגמאות.
זה יחכה פה עד הערב, אדוני השר.
יש לי עוד 40 דקות לסיים, ביקשתי פחות ממה – – –
בבקשה, אתה מוזמן לסבול ואני נהנה כשאתה סובל.
כל מה שהזכרתי עכשיו התנקז בסופו של דבר לראש החץ של הפלת שלטון הימין בישראל. הפרקליטה הבכירה בתיקי ראש הממשלה נתניהו, ליאת בן ארי, עצרה את הזמן מלכת, והספיקה לקרוא אלפי עמודים בתוך ימים ספורים. היא יצאה לחופשה בזמן שימוע בתיק שהיא מובילה, ואמרה שלא ידעה על פרסום תוכנית המקור בנוגע למשפט נתניהו. וזה נמשך ונמשך. בכירי השלטון מאותרגים ולא נפתחת כנגדם כל חקירה. ליברמן ופאינה קירשנבאום, גנץ והמימד החמישי, בנט והשערורייה התורנית בכספי הבית היהודי, ועוד ועוד. כל מי שמיישר קו עם השלטון בפועל, עם אותה כנופיית שלטון החוק – מוגן.
לצערי אותה כנופיית שלטון חוק, אותו בג"ץ – –
אז אני עונה. – – הכניס אתכם לכנסת – – –
טוב, כבר אין לך רוב. הוא הכניס אתכם לכנסת למרות שאתם מתנגדים – –
– – לעצם קיומנו כאן, במדינה היהודית, בארץ נחלת אבותינו, וזאת בעיה בפני עצמה. אז מי שיוצא נגד אותה מערכת, מי שמיישר קו עם המערכת הזו – מוגן. מי שיוצא נגדם – ידוע ידע שחרב המשפט תונף מעל ראשו. וכאן אני משלים את המעגל שפתחתי בו: כך מעלו ראשי מערכת אכיפת החוק באמון הציבור והפכו את אותו יין לחומץ בפי כול. "כרם היה לידידי בקרן בן שמן. ויעזקהו ויסקלהו ויִטעהו שֹׂרֵק ויבן מגדל בתוכו וגם יקב חצב בו. וַיְקַו לעשות ענבים ויעשׂ באֻשים". זאת המערכת הזו, שאמורה להיות נקיית הכפיים ביותר, שאמורה לתת דוגמה אישית. היא גרמה לכך שאמון הציבור הגיע לדיוטה התחתונה במערכת, ואנחנו, בעזרת השם, נדע לשים סוף לעניין הזה. בעזרת השם בקרוב. אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, מכובדי ראש הממשלה בפועל, על התנהלות מופקרת של שופט ישראל פותחת הפרשה ואומרת: "שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך". מה זה "תתן לך"? קודם כול תשים עליך שופטים ושוטרים. גם אתה, מנהיג הציבור שבוחר את השופטים וכל שכן השופטים עצמם, צריכים להיות הראשונים לשים על עצמם שופטים ושוטרים ולהיות מחויבים לחוק. יש סיפור בגמרא על רבי ינאי, שהיה דיין, הגיעו אליו פעם להתלונן על מישהו שהעצים שלו, הנוף שלהם נוטה לרשות הרבים ומפריע למעבר של הגמלים, של הסוסים. רבי ינאי שמע את התלונה ואמר להם, אני לא יכול לפסוק עכשיו, תבואו מחר – למרות שלכאורה זה פשוט, מפריע לרבים, צריך לחתוך. רבי ינאי אמר להם, לכו עכשיו ובואו מחר. למוחרת באו, והוא אמר לאותו אחד שהעצים היו שלו: אתה צריך לחתוך את הנוף, שלא יפריע לרשות הרבים. היה שם שכן של רבי ינאי, קפץ, אמר לו, הרב, איך אתה אומר את זה? אתה, העצים שלך בגינה נוטים לרשות הרבים, טול קורה מבין עיניך. אז הוא אמר לו, לך תבדוק את העצים שלי, לך תראה ותגיד לי אם עדיין הם נוטים לרשות הרבים. הלכו וראו שבאמת הוא חתך. באותו ערב הלך רבי ינאי וחתך את העצים שלו שנטו לרשות הרבים. זה לא הפריע לאף אחד, אבל בכל זאת הוא נזהר שלא לפסוק דין, אפילו במקרה שבאמת זה הפריע; קודם כול הוא נטל את הקורה מבין עיניו, קודם כול הוא הלך והיווה דוגמה אישית, ורק אחר כך נתן מוסר ופסק דין לאחרים. חודש אלול, שאנחנו נמצאים בתחילתו, הוא ההכנה לקראת היום שבו "יעמיד במשפט כל יצורי עולם". אין לפניו לא עוולה ולא שכחה ולא משוא פנים ולא מקח שוחד. גם השופטים וגם נבחרי הציבור עומדים לדין לפני מלכו של עולם. ומכיוון שכך, עליהם לשבת באימה וביראה בדין. על כתפיהם מוטלת אחריות רבה. במדרש תנחומא מופיע, שאמר יהושפט לדיינים: "כי לא לאדם תשפטו כי לה'", למה הכוונה? "אמר רבי חמא בר חנינא – – – אמר הקדוש ברוך הוא לדיינין: היו נוהגים באימה בעצמכם כאילו אותי אתם דנין". כשבאים לפניכם בני אדם לדין, למשפט, תרגישו כאילו הקדוש ברוך הוא נמצא בדין, כאילו אותו אתם שופטים. למה? כי אם אני גזרתי לאדם מסוים מאה שדות ואתם חייבתם אותו בדין שלא כדין, והוא היה צריך לבעל דינו שדה אחד, אני צריך להשלים לו. אז אתם, כשאתם דנים בדין, אתם נוטלים ממני, אתם דנים אותי כביכול. מסופר על אימא שלום, היא הייתה של אחות רבן גמליאל, אשתו של רבי אליעזר, והיה פילוסוף אחד בשכונתה שהיה לו שם שהוא לא מקבל שוחד. הם, היא ואחיה, רבן גמליאל, ידעו שמי שאין לו יראת שמיים לא יכול לעמוד בפני השוחד, אז ביקשו לשחק בו. הביאה לו אימא שלום מנורה של זהב מתנה והלכה אצלו. אמרה לפילוסוף הזה, אמרה לו, רצוני שיחלקו לי בנכסי בית אבי, אבא שלי נפטר ואני רוצה גם חלק בירושה. אמר להם הפילוסוף, נכון, תחלוקו, מגיע לך. אמר רבן גמליאל, כתוב אצלנו, במקום בן לא תירש הבת. אמר לו הפילוסוף, מיום שגליתם מארצכם ניטלה תורת משה וניתנה תורה אחרת. וכתוב בה: בן ובת יורשים כאחד. למחר, הלך רבן גמליאל ונתן לאותו פילוסוף במתנה חמור לובי, חמור שעולה מאוד מאוד יקר. חזר ואמר, אני רוצה לערער על פסק הדין. שוב ישב אותו פילוסוף ואמר להם הפעם, תקשיבו, אני השפלתי לסוף הספר, אתמול קראתי רק את ההתחלה, היום סיימתי את הספר וכתוב בו: לא לגרוע מתורת משה באתי אלא להוסיף על תורת משה באתי. ובתורת משה – אומר להם הפילוסוף – כתוב, במקום בן לא תירש הבת. אמרה לו אימא שלום: יאיר אורך כמנורת זהב. רמזה לו, מה, שכחת את מנורת הזהב שנתתי לך? אמר לה רבן גמליאל, בא החמור ובעט המנורה. אז זה, שופטים, כאשר אין יראת אלוקים, כאשר השופטים ממנים את עצמם, כאשר הם לא מחויבים לשום דבר, כאשר אין ביקורת, כאשר אימת הציבור לא עליהם, מגיעים לדיותא התחתונה ואמון הציבור יורד. ואם בדיני ממונות כך, בהנהגת הציבור ובדיני מדינה על אחת כמה וכמה. הרי העם מכריז בקלפי מי יוביל אותו ומי יקבע מדיניות, והממשלה נבחרת בהתאם לכך. אומנם הפעם הזאת הממשלה לא נבחרה בהתאם לכך, הממשלה גנבה את המנדט, לא עשתה את מה שהבטיחו לבוחרים חלק מחברי הממשלה וראש הממשלה, ראש ממשלת ההונאה הזאת בעצמו, אבל בדרך כלל, ממשלה היא זו שנבחרת על ידי העם בהתאם לקלפי. ולכן שופטים שבאים ומנסים לשנות סדרי מדינה באופן לא דמוקרטי, לבטל חוקים ולשים את עצמם מעל החוק, משבשים את הסדר ומפירים את האיזון. הפתרון לכך הוא "שפטים ושטרים תתן לך". אם השופטים ייבחרו על ידך, אם יקום כאן בית משפט לחוקה שייבחר על ידי הכנסת, ששופטיו יעברו שימוע במליאת הכנסת או בוועדת החוקה, אז הם יהיו מחויבים לך, לעם ישראל ולא לעצמם. רק אז יהיה: ושפטו את העם משפט צדק. אז זה הפרק הראשון שדיברנו עליו, על מערכת המשפט. העניין השני שאני רוצה לדבר עליו – על מנהיגות, על מלך ומנהיג בישראל. הפרשה מצווה אותנו לשים עלינו מנהיג: "שום תשים עליך מלך – – – לא תוכל לתת עליך איש נוכרי אשר לא אחיך הוא". כן, יש ציווי בתורה שעם ישראל ישימו עליהם מנהיג. הרמב"ם כותב שאי-אפשר להעמיד מלך על ישראל אחד כזה שהאומנות שלו בזויה. למה? כי העם יזלזלו בו לעולם. אם הוא היה בעבר בורסקי למשל, אחד שאומנותו בזויה – נכון שכל אומנות בסוף מכבדת את בעליה, הוא מתפרנס ממנה, אבל מלך לא יכול להיות אחד כזה. כלומר, לפי הרמב"ם מלך צריך להיות אחד כזה שהעם יכבדו אותו, זאת אומרת, שיזכה לאמון העם. מנהיג שהעם מזלזלים בו לא יכול להנהיג. ואנחנו רואים את זה. קל מאוד לנחש מה הרמב"ם היה אומר על מנהיג שקיבל אמון מזערי מהעם, למעשה לא קיבל את אמון העם, רק שישה מנדטים, וגם באמון הזה הוא מעל וחטף לעצמו את השלטון בכחש ורמייה. לא פלא שאף אחד לא מקשיב לממשלה הזאת. לא פלא שהמנהיג אין בו כוח. הרי המנהיג, הקדוש ברוך הוא – יש לו סייעתא דשמיא; מנהיג של עם ישראל זה לא סתם מנהיג, זה מנהיג שהקדוש ברוך הוא צריך להיות איתו, ללוות אותו, להדריך אותו. אנחנו רואים ממשלה מופקרת, ממשלה רופסת, שלא מקבלת את הסיוע הזה, לא מקבלת, שום דבר לא זורם לה חלק, הכול נתקע, בכל האתגרים הם נכשלים. למה? כי זה מנהיג שהעם מזלזלים בו, זה מנהיג שלא זכה לאמון העם, ולכן העם לא מקשיבים לו ואין לו לגיטימיות להנהיג את העם. הרמב"ם כותב גם, שמצווה על המלך לכבד לומדי תורה, וכשייכנסו לפניו חכמי ישראל, יעמוד לפניהם ויושיבם לצידו. וכן היה יהושפט מלך יהודה עושה לתלמידי חכמים. הוא היה המלך, וכשהיה נכנס אליו תלמיד חכם, היה קם מפניו ומנשקו וקורא לו מורי ורבי. זו תמיד הייתה הדרך של מנהיגי ישראל. לומדי התורה הם אבן הראשה של עם הספר, "כי היא חכמתכם ובינתכם לעיני העמים". אבל הממשלה הזו החליטה לעקור את הכול, לא תורה ולא מצווה. ומצוות הצר ליברמן, הצר ליברמן, מתעללים בילדי האברכים, גוזרים גזרות קשות על החלשים ואין פוצה פה ומצפצף בממשלה הרעה הזאת. זאת הנהגה שמזלזלת בחוכמה, היא נטולת השכלה בחלקה האחד, ועושה את תורתה קרדום לחפור בה ולהתעלל בחלשים ובעם הספר בחלקה השני. אני רוצה להקריא לכם משהו שכתב הרב יונתן זקס על פרשת שופטים, על המצווה הזאת של השמת מלך ועד כמה יש חשיבות לחוכמה ולעצה ולתבונה במנהיגות של עם ישראל. הוא כותב ככה: פרשת שופטים היא המקור הקלאסי למה שחכמינו כינו שלושה כתרים, כתר תורה וכתר כהונה וכתר מלכות. ואגב, ההמשך הוא: וכתר שם טוב עולה על גביהם. זהו הביטוי הראשון בהיסטוריה לעקרון הפרדת הרשויות שנוסח לראשונה בידי מונטסקיה בספרו "רוח החוקים" באמצע המאה ה-18. פרשתנו עוסקת בכל שלושת התפקידים הללו, אבל את מרב תשומת הלב מושכת בפרשה, פרשת המלכים, ויש לכך סיבות רבות. ראשית, זו המצווה היחידה בתורה שמצוין בה כי כך עושים גם עמים אחרים. בדרך כלל אומרת לנו התורה, לא תעשה כמעשיהם, לא תלמדו מחוקות הגויים, אבל כאן, "ואמרת אשימה עלי מלך ככל הגויים אשר סביבתי, שום תשים עליך מלך". זה דבר אחד שהוא יחיד, ייחודי בעניין הזה. שנית, הציווי הזה של המלך הוא למרבה ההפתעה בעל אופי מאוד שלילי, הוא לא אומר מה הסמכויות של המלך אלא הוא אומר לו מה אסור לך לעשות: "לא ירבה לו סוסים – – – ולא ירבה לו נשים – – – וכסף וזהב לא ירבה לו מאוד". כן, כמעט ואין סמכויות למלך אלא אומרים לו מה אסור לך לעשות. זה הדבר השני שמעניין. והדבר השלישי, על פי הרעיון היהודי הבסיסי, מנהיגות היא שירות ולא שררה. המלך מצווה להיות ענו, הוא צריך לקרוא בתורה "כל ימי חייו למען ילמד ליראה את ה' אלוקיו לבלתי רום לבבו מאחיו". המלך צריך להיות צנוע, צריך להיות ענו. אבל יש ממד אחד – כן, יש הרבה דברים רבים בממשלה הזאת, אבל יש ממד אחד שהוא כמעט הדבר היחיד שהתורה מצווה את המלך באופן אקטיבי לעשות והממשלה הרעה הזאת פועלת בניגוד גמור לזה, הממד הזה הוא הממד של החוכמה. הממד הזה הוא הממד של החוכמה. "והיה כשבתו על כסא ממלכתו וכתב לו את משנה התורה הזאת על ספר – – – והיתה עמו – – – וקרא בו כל ימי חייו". התורה אומרת לנו: מנהיגים הם לומדים, זה העיקרון שיש כאן. נכון, יש יועצים – לפעמים אפילו יותר מדי יועצים, מבזבזים כספי ציבור. יועצים, זקנים, סופרים, חכמי חצר, הכול טוב ויפה, אבל אלה שגורל האומה מוטל על שכמם אינם רשאים לגלגל מעליהם את מטלת החשיבה. הם לא יכולים לומר: זה לא תחום ההבנה שלי, זה לא תחום העיסוק שלי, אלה דברים שאני לא יודע, אני לא צריך להיות משכיל, יש לי יועצים, חוכמת היועצים. לא, הם אינם רשאים לגלגל מעליהם את מטלת החשיבה, הקריאה, הלמידה והזכירה. אין להם זכות לומר: אני עסוק בענייני המדינה ואין לי זמן לספרים. מנהיגי עם הספר צריכים להיות אנשי ספר. שני מלכיה הגדולים של ישראל הקדומה, דוד ושלמה, היו משוררים. דוד כתב את מזמורי תהילים, ושלמה, על פי המסורת – את שיר השירים, משלי וקהלת. מילת המפתח המקראית הנקשרת עם מלוכה היא חוכמה. שלמה התפרסם בחוכמתו: "וישמעו כל ישראל את המשפט אשר שפט המלך, ויראו מפני המלך כי ראו כי חכמת אלהים בקרבו לעשות משפט". "רק יחידי סגולה מקרבנו עתידים להיות מלכים, נשיאים וראשי ממשלה. אך בכל זאת, ראוי לכולנו ללמוד את העיקרון הכללי הטמון בדברים. מנהיגים לומדים. הם קוראים, הם מקדישים זמן להתיידדות עם עולם הרעיונות, הם רוכשים את הפרספקטיבה המיוחדת שלהם, המאפשרת להם לראות רחוק ולראות שקוף. להיות מנהיג יהודי פירושו להקדיש זמן ללימוד חוכמה וללימוד תורה. חוכמה – כדי להבין את העולם כפי שהוא, ותורה – כדי להבין את העולם כפי שראוי שיהיה. מנהיגים אינם חדלים לעולם מללמוד". עד כאן מתוך הדברים של הרב יונתן זקס. הכנסתי כמובן באמצע גם הערות ביניים. עוד דבר כותב הרמב"ם על המלך: "שכל מעשיו יהיו לשם שמיים". כמו שאמרנו, לשם הנהגה, שירות – עבדות אני נותן לכם, ולא שררה. לא ראש ממשלה שמה שמעניין אותו – אחרי שהוא מדבר על הקורונה וחושב שכיבו לו את הווידיאו, אז הוא שואל: כמה, 1,800? זה מה שמעניין אותך, אתה לא מתבייש? אפילו בינך לבין עצמך, זה לא מבייש אותך להיות ראש ממשלה, שמה שאתה עסוק בו אחרי שעה של שאלות עיתונאיות, של תשובות שאתה עונה, גם אם זה לא אינטראקטיבי אלא קיבלת את השאלות מראש, אבל סוף-סוף אתה מגיב לדברים חשובים שעומדים ברומו של עולם – מה שמעניין אותך זה שהיו לך 1,800 צופים בלייב פייסבוק שלך? לאן הידרדרנו? פני הדור כפני הכלב. מוסיף הרמב"ם – "ותהיה מגמתו ומחשבתו" של המנהיג "להרים דת האמת ולמלאת העולם צדק, לשבור זרוע רשעים ולהילחם מלחמות ה', שאין ממליכין מלך" – לא צריכים מנהיג; מה העם צריך מנהיג? הוא לא מבין לבד דברים? "– – – אלא לעשות משפט ומלחמות". זה התפקיד העיקרי של המלך. אתם שומעים? משפט ומלחמות, בשביל זה צריך את המנהיגות. מה נשאר מהתפקיד העיקרי של ראש ממשלת ההונאה? את דת האמת הוא מוכר לרפורמים. את הצדק הוא מוכר לכנופיית שלטון החוק, ובצריח הוא שם פרחים לזועבי. בנט – אז זועבי היא אותה זועבי, והים הוא אותו ים, ואתה הסתנוורת לגמרי מהשררה ומכס ראש הממשלה, ואתה שוכח מיהם העם שלך, מיהם בני הברית שלך ומי רוצה להשמיד אותך. פורסם השבוע שמוסי רז רוצה לתקצב אתרי מורשת לפלסטינים. מוסי, אתר המורשת הקדום ביותר של הפלסטינים, אתה יודע מהו? זה הקבר של ערפאת, יימח שמו וזכרו. ועמיתתך למפלגה כבר משתטחת על קברו, כבר שמה שם פרחים, יש כבר אתר מורשת.
אני שמח שאתה לא כמו הקואליציה, שסותמת לנו את הפיות.
אתה חושב שיש אתר מורשת יותר קדום מהקבר של ערפאת לפלסטינים, השר פריג'?
נכון, בגלל זה אני נותן לך לדבר ולא מפריע – – –
בגלל זה אני נותן לך להעיר הערות ביניים – – –
בגלל זה אני לא מפריע לך להערות ביניים.
ואם חסר כסף לאתר המורשת של ערפאת, תמיד אפשר לפנות למנסור עבאס. הוא, עם הקופה הקטנה שהוא קיבל, הוא יכול להקים לכם כמה אתרי פייק מורשת שתרצו. "לא תוכל לתת עליך איש נכרי" – זו ממשלה שמכרה את השלטון לאחים המוסלמים. מבחינת יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון רם שפע אפשר לשים מוסלמי מהאחים המוסלמים כראש המוסד, סגן ראש המוסד – – –
לא רם שפע, סליחה, רם בן ברק.
לפחות בעברית אתה כבר מפחד לתקן אותי.
חן-חן לך. בגלל זה אתם לא מגיבים, ועדת החוץ והביטחון, רם בן ברק, על מתקפת הטרור מהצפון? 19 רקטות ואתם שותקים כמו דגים? תגיד לי, לא התבלבלת, רם בן ברק? תפקידך לחזק את הביטחון הלאומי שלנו ולא להחריב אותו. כנראה שאבתיסאם, חברת ועדת החוץ והביטחון, שרצתה להשמיד את זיכרון יעקב, משפיעה עליך לרעה. ועוד לא חסרות התבטאויות של ממשלה שאיבדה לגמרי את הצפון. שוסטר אמר – הזדעזעתי לשמע הדברים, ואני עומד כאן ומוחה בתוקף על הדברים בשם כל תושבי הדרום – הוא אמר: במקום שאתה רואה גרירה לסבב אני רואה בלונים במקום רקטות. ככה אומר שוסטר, סגן שר הביטחון. כששלטונות עזה, ככה הוא אומר, רצו לרמוז שמשהו לא מתנהל נכון – שימו לב, איזה מילים יפות – הם היו יורים עלינו; היום הם משגרים בלונים. כן, תושבי הדרום, תקשיבו מה יש לסגן שר הביטחון שלכם לומר לכם. הוא אומר לכם: כשיורים עליכם טילים זה כי שלטונות החמאס בעזה מנסים לרמוז לנו שמשהו לא מתנהל נכון. איזה יופי, ממש נופת צופים. והבלונים זה שום דבר, זה בלוני יום הולדת, ממש מסיבה. ממשלה שאיבדה את כל הגבולות. פשוט לא נשאר כלום, לא תורה, לא מצווה, לא ביטחון, לא ערכים אסטרטגיים, לא לאומיות, לא ציונות, לא נשאר כלום. והכי הכי הכי בעיניי, יותר מכול, זאת ממשלה שאיבדה את החמלה. אין לה חמלה כלפי החלשים בחברה. התקציב, וחוק ההסדרים, הולך להגיע אלינו מלא מלא מלא בגזרות קשות כנגד כל החלשים בחברה. הרי בנט או לפיד או שרן השכל או כל האחרים שיושבים כאן, להם עלייה של 200 שקל בחודש בחשבון החשמל או עליית מחירי התחבורה הציבורית או מחירי החד-פעמי – להם זה לא מזיז, הם לא מבינים את כאבו של הרעב. הם לא יודעים מה זה ילד שמחכה למנת הבשר היומית שלו או השבועית שלו או רוצה ללכת לחוג או מחכה לגלידה פעם בכמה זמן. הם לא מכירים, לא מבינים את כאבו של הרעב, והם הולכים שולל אחרי השונא הראשי בממשלה הזאת, ליברמן, שלא רואה בעיניים, ונוקם ונוטר כלפי כל האוכלוסיות שלא הצביעו לו. אדוני היושב-ראש, הפרק השלישי שאני רוצה לדבר עליו זה הפרק שהפרשה נחתמת בו, פרשת עגלה ערופה. כתוב, התורה אומרת: "כי ימצא חלל באדמה אשר ה' אלהיך נתן לך לרשתה נפל בשדה לא נודע מי הכהו. ויצאו זקניך ושופטיך ומדדו אל הערים". ואז הם יוצאים שם לנחל, לנחל איתן, ואומרים: "וענו ואמרו ידינו לא שפכו את הדם הזה ועינינו לא ראו". והמדרש אומר: "וכי עולה על דעתנו שזקני בית דין שופכי דמים הם", כשהם אומרים: ידינו לא שפכו את הדם הזה? בוודאי שלא. אלא האמירה היא שלא הפקרנו אותו, שלא גרמנו לו למיתה בעקיפין, כי אם היינו גורמים לו למיתה בעקיפין זה היה נחשב שאנחנו שפכנו את דמו. מה זה בעקיפין? "שלא בא לידנו הנהרג הזה ופטרנוהו בלא מזונות, שלא ראינוהו ופטרנוהו בלא לוויה". זה בסך הכול שלא ליוו אותו לדרך. אם היו עושים דבר כזה ושולחים אותו לדרך בלי לוויה ולא נותנים לו מזונות, והיה מת בסופו של דבר, הם היו נחשבים שופכי דמים. חברים, קיבלתם מדינה נקייה, מדינה מחוסנת, פורחת. איך תוכלו לרחוץ בניקיון כפיכם? איך תוכלו לומר – בנט ושקד, שרוצים להכיל פתאום את המתים, אתם תוכלו לומר "ידינו לא שפכו את הדם הזה"? למה לא הקשבתם כשנתניהו פנה אליכם וצעק ואמר: שילמנו על מיליוני חיסונים, תחסנו כבר חיסון שלישי את המבוגרים, אל תפקירו את נתב"ג? אתה יודע, אתמול אמרתי לחבר הכנסת גינזבורג – הוא אומר: הדלתא זה לא קורונה, הדלתא זה משהו חדש. אמרתי לו: אתם החלפתם את דפי המסרים, כי לפני שבוע-שבועיים, כשאני דיברתי על זה, אמרו לי: לא, הדלתא הגיעה בזמן נתניהו, אתם אשמים. אז עניתי, אמרתי: הדלתא הגיעה בזמן נתניהו, ובכל זאת הגענו לאפס נדבקים. השתלטנו על זה, הבאנו לכם מדינה נקייה. אז הבנתם שהמסר לא מתאים לכם, והחלפתם את המסר? הדלתא עכשיו זאת מגפה חדשה? תחליטו, תיצמדו לפחות, תהיו עקביים. איך הפקרתם את שער הכניסה לארץ? איך לא טיפלתם בקטיעת שרשראות ההדבקה כשעוד היה אפשר? איך נתתם לאירוע הזה לצאת משליטה, איך? כותבי הספרים, מחברי הסיסמאות הריקות, עמדו כאן יום ולילה וצעקו כנגדנו, והיו להם עצות כרימון: אנחנו יודעים ואתם נכשלים. נכון, היו טעויות בדרך, אבל התגלחתם כבר על הזקן שלנו, כבר ראיתם מה אנחנו עשינו. מה חשבתם, להיות חכמולוגים, להמציא תורה חדשה? ראיתם שזאת המדינה הראשונה בעולם שיצאה מהקורונה בזכות החיסונים, שנתניהו נילחם בשבילם. ומה עם התקשורת? זה פשוט לא מתקבל על הדעת. הקורונה משתוללת; תקציב עם גזרות קשות לחלשים; שרים בכירים נעלמים מהקבינט, לא רוצים חוכמה, רוצים טיפשות; שר בריאות שבעיצומה של מגפה אין לו מושג כמה מאומתים יש – חכה, אני אבדוק, חצי דקה ברדיו, חכה, אני אסתכל בנתונים, חכה, חכה, חכה – ובסוף גם אומר נתון שגוי; מכחישי קורונה בממשלה; שאשא ביטון שמתעקשת, רוצה שיהיה לה איזשהו הישג בממשלה קצרת הזמן הזאת, אז היא תפתח את הלימודים ב-1 בספטמבר ויהי מה, ימותו כמה שימותו; עשרות נורבגים; רפיסות ביטחונית; ממשלה שבויה בידי מפלגות אנטי-ציוניות. ומה מעניין את התקשורת? ירון אברהם, הכתב הבכיר של חדשות 12 – אני יכול לומר גם ידידי – מה מעניין אותו? מטריד אותו שאנחנו עדיין קוראים לנתניהו "ראש הממשלה". אלה החדשות המסעירות. לא כל המחדלים, לא התוהו ובוהו, לא הקטסטרופה; שאנחנו קוראים לנתניהו "ראש הממשלה". אז כן, נתניהו, ראש הממשלה בעבר, התואר הזה בעינינו שמור לו, בפרט שאין מישהו עם תואר לגיטימי שאוחז בתואר הזה עכשיו, והוא יהיה גם ראש הממשלה בעתיד. אבל בא לנו לקרוא לו "ראש הממשלה", על אפכם ועל חמתכם, מה תעשו?
אתה יודע, יש את אלה שמנצחים בסקרים ויש את אלה שמנצחים בקלפי.
ארבע פעמים לא הפסדנו. שלוש פעמים לא הפסדנו. פעם אחת גנבו לנו.
היא קבוצה שהבוחרים שלה התרגלו – – –
זאת קבוצה שאתם לא נותנים לה תקציבים, הקבוצה. הקבוצה הזאת שירדה.
כן, שמנסור לא תרם לה 2 מיליון.
אדוני היושב-ראש, מי שיותר קשור לשקיות של מזומנים ולהעברות של מיליונים לחשבון זה ראש הממשלה הכלכלי שלך, שהסגנית שלו יושבת עשר שנים בכלא על שחיתות והוא לא ידע מה קורה.
לא, אבל אתה רצועת הביטחון שלהם, אתה חלק מהם. הרי אתה לא איתנו. אנחנו רואים בהצבעות. אתם נעלמים פה, נעלמים שם. ההצבעות עוברות בזכות שיתוף הפעולה שלכם. אנחנו כאיש אחד, ואתם מתנדנדים על הגדר. כמו שאמרת, תיקו: פעם פה, פעם שם.
והאינטרס של הציבור זה לסחוט כמה שיותר את הממשלה הזאת ולשתף איתה פעולה.
אנחנו נראה אתכם, כשאנחנו נהפוך את התקציב לאי-אמון, אם אתם תצביעו. אתם תצביעו אי-אמון בממשלה כשאנחנו נהפוך את התקציב לאי-אמון?
הרי טופורובסקי אמר שאין לו בעיה גם לשתף פעולה עם בל"ד. הכול כשר אצלם. מכרו את הכול. גם את זה שרוצה לזרוק אותנו לים מכאן.
כן? בוא תשאל את אבו שחאדה, איפה הוא רוצה לראות אותנו.
לא, לא, תשאל אותו: במדינה או בים.
אדוני היושב-ראש, ממשלה כל כך כושלת, ממשלה כל כך רופסת, שלא מסוגלת להתמודד עם שום אתגר, שלא מעניין אותה לפעול באמת לטובת הציבור, לא רוצה להשתתף בכלל בישיבות בנושא הכי קריטי והכי חשוב היום של מדינת ישראל. אתה יודע, אמר פעם חכם: אני לא מפחד מדינה של גיהינום, אני מפחד שלא ישימו אותי בגן עדן של טיפשים. קואליציה של חדלי אישים; ממשלה שעליה נאמר בהפטרת השבוע "אין מנהל לה". אין לה מנהל, אין לה ראש ממשלה, יש לה כמה קברניטים; רופסת, מטופשת ומופקרת. אדוני היושב-ראש – – –
אני אמרתי שאני צריך לסיים ב-14:40. אני צריך לצאת, אז אני אחסוך.
אני רוצה לומר שהממשלה הזאת, שהולכת ונכשלת, שהולכת ונופלת, שלא מצליחה להתמודד עם הדבר הכי בסיסי – בסולם הצרכים של מאסלו יש למטה, בבסיס, את הביטחון האישי, הבריאות. אין ביטחון אישי; אין בריאות לתושבי ישראל; גזרות קשות, שיכולות לפגוע בביטחון התזונתי של עשרות אלפי ואולי מאות אלפי משפחות במדינת ישראל. ממשלה כזאת, שלא מצליחה לייצר לעצמה זכות קיום אחת, אני לא רואה איך היא מצליחה ואיך תהיה לה הזכות להמשיך להתקיים.
ממשלה שלא דואגת לחלשים, הזמן שלה צריך להסתיים כאן ועכשיו. אני מאוד מקווה, שכמו שאמרת – אם תהיה הזדמנות להפיל, אתם תפילו. אני מקווה לראות את זה. כי הממשלה הזאת, אין לה זכות קיום. אנחנו נמהר את הסוף שלה, בעזרת השם. תודה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, גברתי השרה, אני קודם כול רוצה לנצל את ההזדמנות להודות לכולם, באמת, מכל קצוות הקשת, שהתקשרו לנחם באסון הנורא שפקד אותנו. אני מודה לכם על כך. שתכלה שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה.
חברים, היום כ"ה באלול, יום בריאת העולם. כך אומר המדרש: "בשעה שברא הקדוש ברוך הוא את האדם הראשון, נטלו והחזירו לפני כל אילני גן עדן, ואמר לו: 'ראה מעשיי כמה משובחים הם, וכל מה שבראתי – בשבילך בראתי. תן דעתך שלא תקלקל ותחריב את עולמי, שאם קלקלת, אין מי שיתקן אחריך". חברים, אנחנו עומדים לפני ראש השנה, לפני יום הדין. נקרא בפרשת השבוע: "אתם נצבים היום כלכם לפני ה' אלהיכם". מתי נוכל להתייצב ולצאת זכאים בדין? כאשר כולנו יחד. כאשר "כלכם" – יש ערבות הדדית. חברים, אנחנו עוסקים כאן בדיון של התקציב, ובהקשר הזה, איך נוכל לעמוד בדין כשהתקציב שממשלת ישראל רוצה להעביר הוא תקציב שגוזר כליה על האוכלוסיות המוחלשות? תקציב כמעט ללא חמלה, עם פגיעה קשה כמעט בכל אוכלוסייה מוחלשת; תקציב שבא להפר את הסדר ולקלקל את האיזון העדין. יש איזשהו איזון בין "כי לא יחדל אביון מקרב הארץ" – שעניים תמיד יהיו, שזאת המציאות – לבין הציווי שמצווה אותנו "אפס כי לא יהיה בך אביון". יש איזון. אנחנו מצווים לעזור לאוכלוסיות החלשות. איזה פרדוקס זה שתקציב כזה פוגעני מוגש דווקא היום, ביום בריאת העולם. משפחות קשות יום שטרודות יומם וליל בטרדות הפרנסה ובניסיון לגמור את החודש והן לא יודעות את נפשן – דווקא להעלות את חשבון החשמל, אותו מס שפוגע יותר באוכלוסיות החלשות? הרי מי ירגיש יותר את העלייה בחשבון החשמל? מי שעשיר – אז עוד כמה שקלים, הצריכה לא משתנה. לפי הפרסומים, החשמל – ושרן השכל אמרה את זה בוועדה, שזה חלק מהמדיניות, והחשמל צפוי לעלות.
אם החשמל לא צפוי לעלות, אז אני – – –
יש לנו כאן התחייבות – – –
זה היה. ישבנו בוועדה – – –
ישבנו בוועדה, וחברת הכנסת שרן השכל אמרה שאין מה לעשות, שצריך את זה בשביל אנרגיה ירוקה, שזה קשקוש אחר.
ועם כל האנרגיה הירוקה שאנחנו עכשיו חותרים לכיוונה, גם ב-2028 אין סיבה שזה יקרה.
אני מאוד שמח לשמוע את הבשורה הזאת.
סליחה, אני מייד מסיים. סליחה, אדוני.
גברתי השרה, למנוע קצבת זקנה מאימהות וסבתות תושבות הפריפריה, כאלה שבשבילן קצבת הזקנה הזאת היא כמו אוויר לנשימה – אם כל כך מתחשק לכם למנוע קצבת זקנה, להעלות את גיל הפרישה, תעשו את זה דיפרנציאלי, בהתאם למבחן ההכנסה: מי שמשתכרת פחות – תקבל; מי שלא משתכרת – לא תקבל. אבל למה לפגוע באנשים האלה? או משפחות שבהן האישה היא המפרנסת היחידה, מכל סיבה שלא תהיה – דווקא בהן אתם חפצים לפגוע? דווקא בהן שר האוצר רוצה לבוא ולהגיד: הן לא יקבלו סבסוד למעונות יום? הרי מי בסוף ייפגע? לא ההורים. מי שיותר ייפגע זה הילדים, אותם חסרי ישע. הם אלה שייפגעו. תביאו משהו עם יותר חמלה. תבואו לקראת המשפחות קשות היום. תבואו לקראת הפריפריה, לקראת החלשים. באמת, אם תעשו את זה, נוכל לבוא ליום הדין ולצאת זכאים.
דודי, זה כולל את כל הח"כים והשרים?
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה לדבר על הממשלה הזאת, שכורתת גט כריתות בתקציב הזה מהעם, ממשלה מנותקת ממש כמו חללית שהתנתקה מחללית האם שלה, כשהיא כנראה מבינה שהיא יותר לא תינק מהאם הזאת, כי לא תהיה לה יותר תועלת מהעם הזה אחרי שהיא גנבה את קולותיו. מנותקים מבעלי העסקים – לא רוצים להצהיר על סגר, אבל בפועל העסקים קורסים. אם אתם צודקים והכול טוב, תפצו לפי מחזורים – אם המחזור נפגע ב-40%, תפצו. מה הבעיה? בתי החולים מגיעים לאי-ספיקה, והעיקר שיש ג'ובים לחבר'ה; מנותקת מהאוכלוסייה הבוגרת – בחוק ההסדרים מסירת הודעות באופן דיגיטלי היא ברירת מחדל, גם כשמדובר בהודעות פוגעניות שיכולות להביא לפגיעה מרשות המיסים, מהוצאה לפועל; מנותקת מנשים מבוגרות, בפרט מנשים בפריפריה ומעובדות כפיים; מנותקת מהאנשים העובדים, הופכת את הפונקציה הזאת, שהיא פונקציה הפוכה, עם מחיר מקסימלי של חניה – היא הופכת את זה לגמרי: המחיר המקסימלי הופך להיות מעכשיו מחיר מינימלי, והחניה תעלה הרבה יותר לאנשים העובדים; מנותקת משומרי המסורת, מנסה להכניס רפורמה פוגענית בכשרות במחטף, והייעוץ המשפטי כותב: אנחנו לא מבינים למה בכלל זה נכנס לחוק ההסדרים, מה הקשר של הרפורמה בכשרות לתקציב; מנותקת מהפריפריה – גדי, אתה יודע מי לא משלם את המס הזה? תושבי תל אביב. תושבי הטבעת הפנימית יכולים להמשיך לגדוש – –
– – לגדוש – מדינת תל אביב יכולים להמשיך לגדוש את תל אביב עם הרכבים, שום מס אין על זה. לא צריכים לנסוע בתחבורה ציבורית. מס מחוצף על תושבי פריפריה שרוצים להגיע למרכז. המדינה משקיעה כל כך הרבה משאבים במרכז, ועכשיו היא רוצה לגבות עשרות שקלים מתושב פריפריה שרוצה להגיע למרכז. תגידו, אם כבר, אם כבר אתם רוצים לייצר איזשהו מס גודש כדי להוריד את הגודש, תייצרו אפליה מתקנת: במקום שתושב הטבעת הפנימית בתל אביב לא ישלם כלום, שתושב תל אביב ישלם אם הוא מסתובב עם הרכב שלו. שייסע בתחבורה הציבורית, יש לו. שתושבי הטבעות החיצוניות ישלמו כשהם עוברים לטבעת הפנימית, אבל שתושבי הפריפריה יהיו פטורים לגמרי. ככה גם הרווחתם צמצום וגם אפליה מתקנת. אני רוצה לסיים, אדוני היושב-ראש. שמעתי קודם חברת כנסת חדשה ממפלגתו של שר האוצר – אני חושב שאתה ישבת כאן – שהמליצה לנו לבקש סליחה. אז אני באמת רוצה לבקש סליחה מאזרחי ישראל על כך שלא נאבקנו מספיק בחרב המונפת מעליהם. אני מבטיח שנעשה זאת ביתר שאת בשנה הקרובה, עד שנוכל לומר "תכלה שנה וקללותיה, תחל שנה וברכותיה". אני רוצה לאחל שנה טובה ומבורכת לכם, חברים, לעובדי הכנסת ולכל בית ישראל. תודה רבה.
זו לא הייתה התחייבות ליבתית.
מזל שנתניהו הביא לכאן את החיסונים.
אתה השתגעת? העם שלנו הולך ומת.
הוא אמר את זה לכולנו. זה רק ציטוט.
זה רק ציטוט, אדוני היושב-ראש. לכם הכול מותר.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, אני רוצה היום דווקא ללמד זכות על זה שמכונה בפי העם "הנוכל", ולהסביר את הסתירות הרבות, לכאורה, בין אמירותיו למעשיו. סתירות שבאמת קשה להתעלם מהן גם אם עוצמים עיניים בחוזקה. ההבטחה הראשונה הליבתית שלו הייתה להקים ממשלה עשר מעלות ימינה. התחבטו והתלבטו הפרשנים איך אפשר להכניס להגדרת ממשלת ימין את הממשלה האנטי-ציונית הראשונה שקמה במדינת ישראל. אלא מאי? אמר עשר מעלות ימינה, אבל לא אמר מאיפה, והקים עשר מעלות ימינה מסמי אבו שחאדה. יצא לו מנסור עבאס. ההבטחה השנייה – שלא ישב תחת לפיד גם לא ברוטציה. והוא כנראה באמת לא מתכוון לשבת תחת לפיד, הוא מתכוון לעשות ללפיד ויברח ולא לשבת תחתיו. הוא הבטיח גם שאחרי הנאום הראשון שלו באו"ם היחס של מדינות העולם למדינת ישראל ישתנה לבלי הכר, והוא אכן השתנה. פעם היו נושאים אלינו עיניים בהערצה, והיום צוחקים עלינו בכל פה. הוא הבטיח להסדיר את ההתיישבות הצעירה, אבל לא אמר איזו, והוא אכן הסדיר גם הסדיר את ההתיישבות הצעירה של מנסור עבאס, של האחים המוסלמים. הוא גם הבטיח שיחולל שינוי דרמטי בקורונה בתוך חמישה שבועות, והוא אכן חולל שינוי דרמטי והכיל הרבה מאוד נפשות מישראל כשהמדינה שלו מחוסנת. ובהקשר להצעת החוק הזו, אדוני היושב-ראש, הם הבטיחו לחבק את חיילי הסדיר, והם באמת חיבקו, רק לא אמרו איזה חיבוק. חיבוק דוב. גם מאריכים להם את השירות, גם מעבירים מיליארד וחצי ליושב-ראש המפלגה שלך, אדוני היושב-ראש, לפנסיות תקציביות של הבכירים. ולא מדובר, כמו שמנסים לתאר את זה, במשיכת כוחות איכותיים לצבא; מדובר על הבכירים שהתגייסו לפני שנת 2004. אתם יודעים, רבותיי, כמה אפשר להעלות את השכר לחיילי הסדיר, ובפרט ללוחמים שבהם, עם 1.5 מיליארד שקל בשנה? אפשר להכפיל את השכר שלהם, ואולי אפילו לשלש אותו. ואלו שהבטיחו לעשות את כל זה – מה הממשלה מביאה כאן לכנסת? גם הארכת שירות וגם תוספת שמנה לפנסיות התקציביות. אין בושה? אין בושה. חיילי צה"ל מסתכלים עלינו בעודם שומרים על גבולות ישראל, והם לא מבינים איך הממשלה הזו מחבקת טרור – –
לא דואגת להם. ולהפך, דואגת רק להחמיר את התנאים שלהם.
אני מסיים, אדוני. משפט סיום. מה שעובר כחוט השני מכף רגלה ועד קודקודה של הממשלה הזו הוא התעתוע, מצג שווא ורמייה. תודה רבה.
אתם הוזלתם את העבודה של הכנסת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני היושב-ראש, אתה יודע, היום בנאום שלך היו שבעה אנשים שכססו ציפורניים בדומייה, חיכו לראות מה הבקשות הנוספות שלך. הם יודעים שיש לנו כאן ראש ממשלה ושבעת הגמדים, שבעת ראשי הסיעות בקואליציה שעומדים דום, לשמאל שור. כל מה שיבקש מנסור עבאס אנחנו חייבים לבצע, אחרת אין ממשלה. אז כל הכבוד לך, אדוני, שאתה מצליח להחזיק משמעת קואליציונית של ממשלת האחים המוסלמים. עומד כאן – אה, יצא החוצה – חבר הכנסת ניר אורבך, יושב-ראש ועדת הכנסת, ומדבר על כך שכמה חברי כנסת באופן פרטי פנו לבג"ץ כי הם מרגישים שהמעמד שלהם כאן נפגע ושהם לא מצליחים לייצג את העם, והוא בא ומטיף לנו עכשיו – רגע, אביר, לא טוב לך שאני מדבר יותר – – –
מקבל. עומד כאן יושב-ראש ועדת הכנסת ומטיף לנו שפנו לבג"ץ אותם חברי כנסת, וזה קץ הדמוקרטיה. הוא מדבר כשבקואליציה שלו, ראש ממשלת ההונאה שלו והחבר'ה שלו מבינים שתיק 4000 של נתניהו הולך לקרוס, כל האישומים מתבררים כרדיפה שיטתית של מערכת המשפט ושל התקשורת נגד נתניהו, והינה, אז מה נעשה עכשיו? עם ישראל רוצה את נתניהו והתיקים מתפוררים, אז בואו נעלה מהאוב את פרשת הצוללות, בוא נסיט מהדרך את היריב היחיד שיכול לנצח אותנו. אגב, נתניהו, היום זה יום ההולדת ה-72 שלו, כ"ח בתשרי. "כח מעשיו הגיד לעמו". חבר הכנסת קארה, רצית פסוק. אז אנחנו גם מאחלים לו עוד אורך ימים ושנות חיים, ושיחזור להנהגת מדינת ישראל בקרוב. אז בא חבר הכנסת ניר אורבך ומטיף לנו שהם רוצים להביא חוק – אני שמח. אני חושב, אדוני היושב-ראש, שאתה הצהרת שלא תתמוך בחוק פרסונלי שמנסה להסיט מהדרך אדם שהוגש נגדו כתב אישום, כי הרי ברור לכולם – אני טועה, אדוני היושב-ראש?
זה לא רק חוקים פרסונליים, זה גם חוק שמקעקע את יסודות הדמוקרטיה. הוא נותן כוח בלתי נתפס לפקיד אחד, ליועץ משפטי, כשבמקרה היועץ המשפטי הנוכחי גם מעיד על עצמו שהוא מוחזק בגרון, אז אתה אפילו לא יודע מיהי אותה יד נעלמה שמסובבת את מנדלבליט. לתת כוח לפקיד כזה, שהוא יחליט מי יהיה ראש ממשלה ומי לא יהיה ראש ממשלה, זה באמת קץ הדמוקרטיה. אז אני מציע לחבר הכנסת ניר אורבך שייטול קורה מבין עיניו. כשהוא מדבר על קץ הדמוקרטיה שיראה את רמיסת האופוזיציה, את העניין הזה שבוועדות, אותן ועדות נוספות שאתם הולכים להקים, לאופוזיציה, לחצי מהעם ואף יותר – אין בכלל זכות הצבעה בוועדות האלה. הדבר הזה הוא חמור ביותר ואני מאוד מאוד מקווה שמישהו כאן יתעורר בקואליציה הזאת ויבין שלא לעולם חוסן.
אל תדאג, אביר יצביע בשבילך גם.
איפה הייעוץ המשפטי של הכנסת?
תכף נענה לו גם בציטוטים. חבר הכנסת אורבך, סיעת הליכוד הודיעה לבג"ץ שאין לו סמכות לדון בעניין הזה. סיעת הליכוד הודיעה. אז אל תספר סיפורים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני יושב-ראש הכנסת, זו ועדה שנועדה לאשר את תקציב הכנסת, הכנסת שאתה עומד בראשה. זה מה שאתה רוצה להשאיר אחריך, מסורת של שקר, של דורסנות, של רמייה, בוועדה שמאשרת את התקציב שלך? אדוני היושב-ראש, ככל שהשקר וההונאה יהיו גדולים יותר, כך ההתרסקות שלכם תהיה מרהיבה יותר. "לפני שבר גאון, ולפני כישלון גבה רוח". בשבת הקרובה אנחנו נקרא בפרשת השבוע על נח, שהכניס זוגות-זוגות לתיבה, "ומכל החי מכל בשר שניים מכל – – – יבאו אליך להחיות". האגדה מספרת שבא השקר לנוח וביקש להיכנס לתיבה – חבר הכנסת אורבך, תקשיב לציטוטים אחרים.
אמר לו נח: אינך יכול להיכנס יחידי אלא עם בת זוג. הלך השקר ופגש במארה. שאל אותה: האם תרצי להיות בת זוגי? אמרה לו: ומה המוהר שאתה נותן לי? מה תשלם? אמר לה: כל מה שאני משיג בשקר ורמאות את נוטלת. הסכימה, ונכנסו לתיבה. ומאז ועד היום כל מה שהשקר משיג ברמאות – המארה נוטלת ממנו ומאבדת את הכול. כל מה שמרוויחים בשקר, לא שורה בו ברכה. אדוני היושב-ראש, הממשלה שקמה – הורתה בשקר ולידתה בהונאה. לא פלא שלא שורה ברכה בפעילות שלה. ואנחנו רואים את השקר והרמייה וההונאה שמחלחלים ושולחים זרועות בכל פעולה ופעולה, גם בפעולה כל כך פשוטה כמו הקמה של תקציב הכנסת. מה יקרה אם יהיה 5:6? מה יקרה אם יהיה רוב של אחד? בכל דבר מנסים לרמות ולשקר, כמו הלידה של הממשלה הזאת. אותו דבר גם בנושא של הקורונה. בנט הזכיר היום, הוא התרברב, גם מעל בימת האו"ם, בניצחון שלו על הקורונה. לכאורה, בשתי ידיים היה צריך לקבל את ההמלצה של נתניהו, האדריכל של הקורונה, הראשון בעולם שהוציא מדינה מהקורונה, לחסן מייד את החיסון השלישי. אבל לא, הוא לא הקשיב. למה? כי מה שנבנה בשקר והונאה, לא שורה בו ברכה.
ולכן בנט משיב חכמים אחור ודעתם יסכל. לא קיבל את זה. אני רוצה לאחל לממשלה הזו, שקמה בשקר ולא חוזרת בתשובה, ממשיכה עם השקר הזה לאורך כל הדרך – –
– – שתיקח אותה מארה במהרה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני היושב-ראש, אני רוצה להמשיך את הקו שהזכרתי קודם. גם אם תעצמו את העיניים חזק מאוד לא תוכלו להתעלם ממצג השווא, מהרמייה ומהתעתוע של הממשלה הזאת. אני רוצה לספר מהחוויות של ועדת הכספים בימים האחרונים. אתמול הגיעה אלינו לוועדת הכספים שרת הכלכלה אורנה ברביבאי. כשביקשתי ממנה, למרות שאני לא חבר ועדה – כי הייעוץ המשפטי לכנסת החליט ביחד עם הקואליציה שהרמיסה הזאת, שאין לנו זכות הצבעה, היא בסדר, היא לגיטימית, למרות שברור לכולם שהסעיף בתקנון שאומר שאחרי 60 יום לא תהיה זכות הצבעה נועד לסיעה מסוימת שמתמהמהת להגיש את השמות ולא לאופוזיציה שמשתמשת בזה ככלי פרלמנטרי, בגלל דורסנות. באה אורנה ברביבאי, ושאלתי אותה שאלה: תגידי, למה שירות התעסוקה – אם האוצר מציג לנו שיש 400,000 מובטלים, עדיין מספר גבוה מאוד, כמו בתקופת הקורונה, עדיין זה לא נגמר – למה התקציב נחתך בחצי? והיא אמרה לי: לך תשאל את היושב-ראש, את המנכ"ל. חושבת שאני משחק משחקים – כמו שהיא מכירה קבוצות לחץ ולוביסטים, אז גם אנחנו, כשאנחנו שואלים שאלות אז זה בגלל קבוצות לחץ ולוביסטים. והדבר החשוב ביותר זה ההתעלמות שלה ממעונות היום. יושבים כבר יומיים בבית 50,000 או 60,000 פעוטות בגילי לידה עד שלוש, והמטפלות שלהם שובתות כי הן סובלות מתת-תנאים בתנאי ההעסקה, והשרה מגיעה ולא אומרת מילה. לא שומעים ממנה ציוץ. הילדים האלה, התינוקות האלה, הפעוטות, יכולים להמשיך לשבת בבית, וההורים יכולים להמשיך לזעוק, אבל אותם, את הממשלה הזו, זה לא מעניין. בתקציב של שרת הכלכלה – מה מצג השווא שאני רוצה לדבר עליו בעניין הזה? היא הציגה שם, בתקציב שלה, את עידוד התעסוקה לשנים 2022-2021. ורואים שם שבשנת 2021 לעידוד תעסוקה, יש בערך 1.45 מיליארד, וב-2022 יש 1.18 מיליארד. והיום שר האוצר ליברמן מגיע, והתחיל לספר לנו סיפורים ולהגיד שאת כל עידוד התעסוקה לקחו מכל משרדי הממשלה – גם האוצר וגם הרווחה וגם עוד משרדים – לקחו את כל התקציבים של עידוד תעסוקה והעבירו למשרד הכלכלה. ואז אמרתי לו: אדוני שר האוצר, אבל אתמול הייתה כאן שרת הכלכלה, וראינו בתקציב שלהם שיש ירידה של 300 מיליון שקל, אז איך אתה בא ומספר לנו סיפורים? איך אתה אומר שאתם דואגים ושהתקציב שלכם חברתי, אבל בפועל בתקציב ראינו בדיוק להפך? ושאלנו אותו: מה אתה אומר על מס גודש? למה הפריפריה צריכה לממן את תל אביב? מה אתה אומר על גיל הפרישה לנשים, שהעליתם אותו ולא דאגתם לנשים במקצועות שוחקים, שעוד עשור, אישה בגיל 60 עד 65 תפרוש, ולא יהיה לה מענה בכלל? איפה התקציב החברתי? אבל לא, הם נהנים מהתקשורת, שצובעת את הכול בוורוד, מראה לאזרחי ישראל כאילו יש כאן ממשלה חברתית – –
– – אבל בדיוק להפך, הם זורים חול בעיני הציבור, ויש כאן מצג שווא ורמייה של ממשלה וקואליציה כאילו חברתית – –
– – אבל בפועל זו הממשלה האנטי-חברתית הגדולה ביותר שהייתה כאן.
זה לא בסדר, אדוני היושב-ראש.
היושב-ראש, כתוב בתקנון שהיושב-ראש קובע את סדר ההצבעה. ברגע שהכרזת על הצבעה הם לא יכולים להגיד כלום.
לפני שאמרת "הצבעה" או אחרי?
עד כמה שאני זוכר, כשבאנו לבקש שמית אחרי שהוכרזה הצבעה אמרו לנו שאי-אפשר.
זה ברור, אבל כשאני הייתי מגיש – – –
זה ברור, אבל כשאנחנו באים להגיש 25 חתימות אחרי שהוכרזה הצבעה, אומרים לנו: זהו, כבר הוכרזה ההצבעה.
הוא היה כאן ואמר שהוא מתנגד להצעת חוק הזאת.
כן. אביר העצמאים, עכשיו הוא עשה עליהם סיבוב ולא מעניין אותו. הוא היה פה, צעק – – –
זה לא היה דגל, זה היה סיבוב.
רק סיבוב ידעת לעשות על העצמאים, אביר. רק סיבוב.
הכנסת להם עז ואז הוצאת את העז.
יש לו שתי ידיים, אחת בעד ואחת נגד.
אם הוא ירים שתי ידיים, ההצעה תעבור.
אם הוא מצביע עם שתי ידיים ההצעה עוברת.
גם את זה אתם לא נותנים להם.
מאיר, מה הבעיה להעביר בטרומית ולדון בוועדה כמו בני אדם?
– – – רמאי, נוכל – – – לא יפה – – –
– – – את הפיקניק  – – – יאיר לפיד – – – יש עתיד. תמשיכו לעשות צחוק מהציבור שבחר בכם. תתביישו.
אני לא עשיתי פיקניק עם העצמאים והבטחתי.
1.5 מיליארד שקל לפנסיות התקציביות – לא הייתם צריכים שום ועדה מיוחדת.
תפסיק עם השקרים. תתבייש לך – – –
אתה יושב עם תומכי טרור בממשלה.
יועז, אתה לא תצליח לשכנע עם השקרים שלך את אזרחי ישראל.
אתה אפס בסקרים. אתם גנבתם את המנדט והקמתם ממשלה פוסט-ציונית – –
אתם אפילו לא עוברים בסקרים – – –
אין לך משהו אחר להגיד. פתאום – – – פתאום – – – אנחנו העלינו את שכר החיילים – – –
לא מאמינים לכם. אתם אפס בסקרים.
– – – רואים שהתיקים נגד נתניהו מתפוררים – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, זו ממשלת שקר והונאה. ישראל ביתנו הרימו את אשקלון על ראש שמחתם, עשו קמפיין על חשבון התושבים שיושבים שם פוחדים, הילדים שרועדים מאימת הטילים, והבטיחו בכל פה, מעל כל במה, החתימו על עצומות, תקפו אותנו. והינה, בואו תראו מה הם כתבו – אני מקריא לכם ציוצים שלהם, רק שתבינו את האבסורד, את ממשלת ההונאה הזו. ציוץ של ישראל ביתנו: החוק של ישראל ביתנו להעניק הטבות מס לתושבי אשקלון עבר אתמול בוועדה המסדרת. אז למה הוא לא מקודם? כי נשיאות הכנסת בראשות הליכוד החליטה להקפיא לשבועיים. לא נעבור על כך בשתיקה. חתמו על העצומה של יוזם החוק, חבר הכנסת אלכס קושניר. הינה עוד ציטוט: חוק הטבות המס יעלה לדיון הכנה לקריאה ראשונה בוועדת הכספים בשבוע הבא. זו הצעת חוק פרטית של קושניר, והיא מוערכת במאות מיליוני שקלים. העוזר ליאור שפירא כותב: הצעת החוק של קושניר למתן הטבות מס עברה בקריאה טרומית בכנסת – מלפני ארבעה חודשים, ב-2 ביוני. גאה על העבודה של כל צוות הלשכה, ושאפו ענק לאלכס קושניר על העברת חוק סופר-חשוב בקריאה טרומית. אין ספק שאחרי התקופה המזעזעת, מגיע להם הטבות מס ומגיע להם לחיות טוב יותר. אלכס, 30 שנה ישראל ביתנו בפוליטיקה – שום הישג, כלום, חוץ מקומבינות ושחיתות. והינה, יש לכם הזדמנות, אבל הכול כלום, הכול כלאם פאדי, שום כלום. תושבי אשקלון חשובים בעיניכם לא יותר מקליפת השום. מה שהיה טוב לקמפיין כבר לא טוב למציאות. יבוא אלכס ויעלה ויגיב, ויבוא חמד עמאר השר ויגיב: כן, אנחנו בתקופה של תקציב, זאת הייתה ועדה זמנית – –
– – אבל פנסיות תקציביות – אין שום בעיה, מיליארד וחצי ברגע, ככה אישרתם, בלי ועדות ובלי סיפורים. כל מה שאמרתם על תושבי אשקלון – –
– – היה שווה אפס מאופס. הם לא שווים בעיניכם כלום, הם רק לעשות סיבוב עליהם – –
– – לצורך קמפיין בחירות, זה הכול. זה מה שאתם שווים. תודה רבה.
תמיד הולכים אחורה – אבל ביבי, אבל אתם.
קברתם את זה בוועדת הכספים עכשיו.
זה היה הדגל שלכם. עשיתם עליהם סיבוב.
הבטחת חוק לאום. אתה מקיים?
מה עם "בלי נאמנות אין אזרחות"?
מה הוא עשה? תן הישג אחד. אחד.
בגלל זה הצבעתם נגד העצמאים.
השר עמאר, אין לכם שום הישגים. לא עשיתם כלום. לא עשיתם כלום 30 שנה, או שבעצם כן עשיתם – שחיתות ושחיתות. אתם המפלגה המושחתת ביותר בתולדות ישראל. אני, ב-200 שנה – אתה צודק – לא אצליח לעשות את מה שליברמן עשה. המפלגה שלי לא הייתה קשורה בפרשת השחיתות החמורה והגדולה ביותר בתולדות ישראל, והכי חשוב – אני לא עברתי לשמאל הפוסט-ציוני. יש לכם קושניר, יושב-ראש ועדת הכספים; יש לכם שר אוצר; יש לכם שר במשרד האוצר; יש לכם יושבת-ראש ועדת רפורמות. חילקתם לאחים המוסלמים, חילקתם לפנסיות התקציביות, חילקתם לכולם, ורק לתושבי אשקלון לא נשאר לכם כלום. אפשר לעלות ולספר סיפורים, אבל אם הייתם כמו אריה דרעי כשהיה שר הפנים, הייתם יודעים להוציא דברים לפועל. אבל אתם אפס במעשים – נותנים הכול לשמאל הפוסט-ציוני. זאת ממשלת שקר והונאה, אדוני היושב-ראש. ראינו כאן היום מצג של ביזיון, מצג של רמיסת כל ההבטחות שהבטיחו לכל החלשים. התחלנו עכשיו עם החוק הזה. לפני כן אני רוצה להקריא לכם ציטוט של יאיר לפיד: "ביקשנו להעלות מחר בכנסת את חוק דמי אבטלה לעצמאים. חוק פשוט: העצמאים יהיו זכאים לדמי אבטלה כמו השכירים. כי מגיע להם. כי כל החיים הם שילמו – – – שמנו את ההצעה על השולחן. הממשלה החליטה שיש להם משהו חשוב יותר. החוק הנורבגי. הצעת חוק שמסדרת להם עוד חברי כנסת, עוד ג'ובים ועוד תקציבים – – – חבורה של מנותקים יהירים. לא יודעים, לא אכפת להם ולא מעניין אותם החיים האמיתיים". זאת החבורה שיושבת כאן, חבורת יש עתיד – יודעים לשבת בפיקניק, פיקניק יש עתיד. "עצמאים עושים שינוי", "זום לעתיד". אביר קארה, ענבר בזק, ולדימיר בליאק, רוממות העצמאים בגרונכם וחרב פיפיות בידיכם. אתם דוקרים אותם ומסובבים את הסכין. ראינו אתכם גם מצביעים כאן היום נגד החיילים. נגד החיילים. פנסיות תקציביות שמנות לחבר'ה יש לכם, ולא היה צריך ועדה מיוחדת, השר שוסטר, אבל לחיילי החובה אין לכם שקל. שוסטר, שפק וקושניר, הצבעתם נגד מיגון תושבי העוטף. אתם תושבי העוטף, ובגדתם בתושבים שלכם. הם ימשיכו לשבת בחדרי מדרגות ולא ימגנו אותם. תתביישו לכם. ממשלה מנותקת, ממשלה של יהירים. לא מכירים בטעם של הרעב, לא מכירים בפחד של תושבי העוטף. מושחתים, נמאסתם. היום שלכם יגיע בקרוב, והממשלה הזאת תבוא אל קיצה. תודה, אדוני היושב-ראש.
אתם נגד תושבי אשקלון. בנט, אתם נגד תושבי אשקלון.
אלכס, אתה לא צריך להתאמץ – – –
– – – לכישורי השקר שלכם – – –
אנחנו מגינים על אשקלון – – –
אתם המפלגה הכי מושחתת בישראל.
אנחנו הצבענו בעד הצעת החוק.
על איזה עבודת מטה אתה מדבר?
לך לממ"מ, הם יביאו לך את מה שאתה רוצה.
אתם גם מושחתים וגם שקרנים.
תתביישו לכם. אתם הפכתם להיות צבא ההגנה של האחים המוסלמים – –
יש לי תחושה שאת הממשלה שלכם לא הקמתם ממניעים אידיאולוגיים, השר הנדל. השר הנדל, יש לי תחושה שאת הממשלה שלכם לא הקמתם ממניעים אידיאולוגיים.
תציג אותה לפחות טוב כמו שהיא הייתה מציגה אותך.
את זוכרת מי הצביע נגד התקציב? את זוכרת מי החברים שלך שהצביעו נגד התקציב? העובדות לא מבלבלות אותך, חברת הכנסת.
תספרי את זה לחברים שלך, חברת הכנסת בן משה. תספרי את זה לרם שפע, לאסף זמיר ולמיקי חיימוביץ.
מס גודש, מס על החד-פעמי, מס על הפריפריה. איזה הישגים?
בגלל זה 2,500 מתמחים התפטרו. בגלל זה 2,500 מתמחים התפטרו.
מה את אומרת ל-2,500 מתמחים שהתפטרו? הם לא סומכים עלייך.
רם, אתה זוכר מי הצביע נגד התקציב לפני שנה?
53 מיליארד שקל לאחים המוסלמים.
רם, אתה זוכר מי הפיל את התקציב בשנה שעברה? מי צץ מהחניון ודאג לכך שעוד שנה לא יהיה תקציב?
אז תענישו אותנו, אל תיתנו מקום בוועדות.
תשאל את החברים שלך מכחול לבן, שצצו מהחניון והפילו את התקציב.
אתה חותמת גומי לנורבגי. אתה חותמת גומי.
אתה לא תעז לצאת נגד ראש הממשלה שלך. אתה תצביע נגד בוועדת הכספים?
אם תצביע נגד בוועדת הכספים השר יתפטר ואתה תעוף החוצה.
בגלל זה אתה מאשר תקציב פוגעני – כי אתה נורבגי, אתה חותמת גומי.
אתם חותמת גומי אנטי-דמוקרטית. זה לא אישי, זה מהותי.
נראה אותך מתנגד למשהו בוועדת הכספים, נראה.
– – – אילתי שייסע לתל אביב ישלם מס.
אז מה? יכולת להרוויח, אז למה הצבעת נגד?
אדוני היושב-ראש, אדוני ראש הממשלה מנסור עבאס, אדוני ראש הממשלה בעבר, ובעתיד, בעזרת השם, בנימין נתניהו – –
– – וראש ממשלת ההונאה נפתלי בנט, כנסת נכבדה, שמעתי שלפני כמה ימים ביקשת ממזכירות הממשלה לרכז לך את הישגי הממשלה ואת מימוש הבטחותיך בארבעת החודשים האחרונים, אז החלטתי להפתיע אותך ודווקא לסייע לך קצת, אז הינה: הבטחת עשר מעלות ימינה, ונתת עשרות מיליארדים לתנועה האחות של החמאס, כדבריך; אישרת אלפי איחודי משפחות, תומכי טרור; חידשת מגעים מדיניים עם האויבים שלנו ונתת להם הטבות, תוך סיכון ביטחונה של מדינת ישראל; ח'אן אל-אחמר, ושוב ח'אן אל-אחמר. נחזור שוב, כי אתה חזרת על זה שוב ושוב: ח'אן אל-אחמר. הבטחת לשמור על הזהות היהודית, והבאת לנו רפורמה לא כשרה ורפורמת כוכבית גיור, רמיסת השבת ופגיעה בעולם התורה. ועל ראש עיצבונך עשית לך רב חדש – גלעד קריב הרפורמי. אתה מחסל את צביונה היהודי של מדינת ישראל. תגיד, אתה השתגעת? המדינה היהודית שלנו הולכת ומתה. הבטחת ימין כלכלי והבאת תקציב פוגעני: מס נטפליקס, מס גודש, על הפריפריה דווקא, מס על חד-פעמי ומשקאות מתוקים, מתווה מחפיר של העלאת גיל הפרישה לנשים. הצבעת נגד העלאת שכר החיילים ואישרת מיליארדים לפנסיות התקציביות של החברים של גנץ. הצבעת נגד דמי אבטלה לעצמאים ודאגת למינויים פוליטיים ולג'ובים לחבר'ה. ביזית את מדינת ישראל מעל בימת האו"ם וביזית את זכר השואה מול קנצלרית גרמניה באומרך שגרמניה היא המצפון של אירופה. וההישג הכי גדול שלך: רכבת על מערכת הבריאות בדרך לממששת המנדטים שלך, והבאת לנו 1,500 מתים במדינה המחוסנת בעולם, ועכשיו גם 2,500 מתמחים שהתפטרו, כי הם לא סומכים עליך, ועשרות, עשרות אלפי אנשים שנדבקו מקורונה ויסבלו מתסמינים קשים לעוד חודשים ושנים, רק כי אתה וממשלת ההונאה שלך הייתם שקועים בתרדמת. בהחלט הישגים כבירים, תוך הפרה בוטה של כל הבטחותיך בתוך ארבעה חודשים בלבד. חכמינו אמרו: מי שפרע מאנשי דור המבול ומאנשי דור הפלגה הוא ייפרע ממי שאינו עומד בדיבורו.
אני מאחל לממשלת השקר וההונאה שלך – –
– – שתקיים את ההתחייבות – –
– – של השקר למארה, בת זוגו לתיבת נח, מפרשת השבוע, ושממשלה שהורתה בשקר ולידתה במרמה תכלה אותה המארה במהרה.
בשביל זה אתה מטיל מס גודש רק על הפריפריה?
אדוני היושב-ראש, מותר לעמוד ולשקר? מותר בתקנון?
הוא חושב שעם שקרים כל כך גסים – – –
רק 5% גידול. בעשור האחרון גידול ממוצע של 10% בשנה – – –
לאלי אבידר יש יותר השפעה ממך בממשלה. אין לך השפעה על הממשלה שלך.
ליברמן מוחא כפיים לרפורמה הזאת.
דילגת עליי, אדוני היושב-ראש.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עמד כאן קודם אחד שממשיך לנסות לסתום את הפיות למחנה הלאומי, כמו כל ממשלת ההונאה הזו. הוא אומר שאם אנחנו אומרים שהממשלה לא לגיטימית אז זה כבר הסתה לרצח. השתגעו לגמרי. לא מסוגלים להכיל ביקורת נוקבת. רוצים רק ליטופים. לא מספיק שהתקשורת מאתרגת אותם ואתה לא שומע בתקשורת לאורך כל התקופה הזאת לא על מחדלים של קורונה, ואפילו כל אלה שרוממות הפמיניזם בגרונן, וכביכול הנשים מאוד חשובות להן, אתה רואה כשהן שומעות על דברים מזעזעים, על התבטאויות קשות, פתאום כולן דממה, כולן סותמות את הפה. חברותיי וחבריי ולכן ולכם וכל הקשקושים האלה לא עומדים ביום פקודה. ביום שבו צריך תגובה אמיתית על משהו שקורה, על התבטאויות, על מעשים – דממה. התקשורת מאתרגת, והינה, בא האדם הכי לא לגיטימי בכנסת הזאת ועוד אומר לנו שאם אנחנו אומרים שהממשלה לא לגיטימית, זו הסתה לרצח. אז תתביישו לכם, סותמי הפיות בקואליציה. חשבת שתהיה פה לבד ואנחנו לא נבוא להגיב? אז הינה, בטח שאני אגיב לך.
תתבייש לך. מה אתה מנסה לסתום פיות? אתה יושב-ראש ועדת החוקה של הכנסת. אתה מנסה לסתום פיות עכשיו?
באיומים כאלה שנפחד לומר שהממשלה לא לגיטימית?
שנפחד לומר שהממשלה לא לגיטימית?
יש כאן ראש ממשלה אחד, זה שיושב כאן, ושבעה גמדים, שבעה ראשי סיעות.
ממשלה לא לגיטימית, הפרה אמונים, בגדה באמון הבוחרים, הלכה לקלפי, התחייבה אלף ואחת הבטחות והתחייבויות – – –
שום אמון. לממשלה הזאת אין אמון העם.
אתה רואה בסקרים שאין לכם אמון. תקווה חדשה נמחקת, ימינה שמאלה נמחקת, לא נשאר שום דבר. זו ממשלה בלי אמון, בלי לגיטימציה, והיא ממשלה לא לגיטימית. אתה לא תעלה לכאן ותגיד שאם נאמר לכם – אוי אוי אוי, אז אמרנו שאתם לא לגיטימיים, אז אתה הופך את זה להסתה לרצח? תתבייש לך. אתה יושב-ראש ועדת חוקה – – –
אתה מנסה לסתום פיות לימין. אתה מנסה לסתום פיות למחנה הלאומי. העיקר אתה עושה דיונים על חוק השוויון. אתה רוצה לעקור מכאן את היהודים, להפוך אותם למדינת כל אזרחיה. אז עכשיו אתה בא בשם מה? בשם מה, תגיד לי? בשם מה אתה סותם פיות למחנה הלאומי?
בשם מה אתה מספר סיפורים ואגדות? תתבייש לך.
מי הולך להרוויח מהחוק הזה?
כבר אישרנו את זה בוועדת הפנים. אישרנו את זה כבר – – –
איפה עידית סילמן, שתעדיף את הקנביס – – –
שרן, כמה איחודי משפחות אלקין הבטיח לעבאס? אלקין, כמה איחודי משפחות הבטחתם לעבאס כשסגרתם את החוק הזה? כמה איחודי משפחות הבטחתם לאבו מאזן?
על מה אתה מסמן לך וי היום, חבר הכנסת אורבך? – – – בעד הקנביס ונגד מדינה יהודית.
בטח, אדוני המשפטן, בוודאי.
מרגי, לנו יש חוקה, לא צריכים מצע. מפלגה היסטורית, אנחנו לא טרנד.
אנחנו מפלגה היסטורית, לא טרנד חולף כמוכם, שיימחק בפעם הבאה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, מיום ליום אתם הולכים ומבזים את הכנסת הזו ומבזים את הציבור שבחר בכם. אדוני היושב-ראש, אתה היום גנבת שתי הצבעות בניסיון למשוך זמן עד שייכנסו חברי הקואליציה שלך. אתה שוכח שבשבתך כיושב-ראש – – –
אדוני היושב-ראש, אני מבקש שתקשיב לי, ואני אשמח אם נתחיל מהתחלה את הזמן.
אתה מפריע לי. אתה לא מקשיב. אתה אמור להיות קשוב – לא לדבר עם מישהו אחר תוך כדי. אני מבקש להתחיל מהתחלה, אדוני היושב-ראש.
טוב, תמשיך לבזות. תמשיך לבזות.
אתה היום ביזית פעמיים את הכנסת הזאת. גנבת כאן שתי הצבעות כאילו אתה יושב-ראש המושב של הקואליציה בלבד.
היום ראינו את הצביעות של הקואליציה הזו, איך שהם מטיפים לנו מוסר. שרן, הצטלמתם כאן על חוק הסמים, אבל על החוק שהפלתם, של סיוע לילדים נפגעי תקיפה מינית, לא עשיתם תמונת צילום, תמונת ניצחון שהצלחתם להפיל ולצאת נגד הילדים. תתביישו לכם. אתם חבורה של פופוליסטים, וכל מה שמעניין אתכם זה רק לנסות ולהשיג תמונות ולנסות להביך, כאילו שאתם אופוזיציה. אתם שוכחים שאתם קואליציה. התפקיד שלכם הוא להעביר כאן, למשול ולהעביר הצעת חוק. אם אתם עושים תמונת ניצחון שהצלחתם להעביר הצעת חוק, זה מראה עד כמה אתם נחשלים ועד כמה אתם כושלים. אני רוצה – השר אלקין, טוב שאתה נמצא כאן – לגבי הצעת החוק שעומדת כאן על הפרק. למרות כל הנורבגים שהכנסת לנו כאן, עשרות נורבגים על חשבון הציבור, אתה בא לפה מדי פעם. בכנסת העשרים אמרת כך: חלק מהאנשים שיצביעו עכשיו נגד – מי שיעשה גוגל ישמע את אותם אנשים מדברים אחרי פיגועים קשים. ישמע אותם אומרים שזה מה שצריך לעשות. אז זו צביעות. זה מה שאתה אמרת, אלקין, ובעיני רוחך ראית את עצמך יושב כאן במליאה וקורא לחברי הקואליציה שלך להצביע נגד החוק הזה. אתה וגם ליברמן, שעמד כאן ואמר דברים דומים, אמר: אם תעבור הצעת החוק, המחבלים ידעו כי עונשם יהיה מיידי וסופי ולא תהיה להם תקווה לשחרור מוקדם בעסקה כזו או אחרת. אתם מכרתם את הערכים שלכם, מכרתם את ביטחון ישראל, מכרתם את הנגב. כל הצעת חוק וכל ערך שפעם התגאיתם בו והרמתם את הדגל שלו, היום אתם באים ומבזים את עצמכם, מבזים את הכנסת ובוגדים ומועלים באמון שהציבור שבחר בכם, נתן לכם. תודה רבה.
זאת התשובה העניינית שלך? זאת התשובה העניינית שלך לדברים?
ואתה, לא כמונו, תהיה ענייני ותצביע בעד – – –
אבל מה הייתה עמדתך? מה זה חשוב – – –
מה עמדתך, השר אלקין? אתה תומך בהצעה?
בשביל לשמוע את עצמך – – –
אתה יכול לומר משפט בלי להזכיר את ביבי?
– – – משפט – נתניהו, נתניהו, נתניהו.
אלקין, תפסיק לרמות את כולם. אתה יודע מה זה שישה חודשים, שישה חודשים זה אומר – – –
בהפחתת מה שאתה הפרעת לי לפני כן – תוספת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, השר אלקין, עמדת כאן וקשקשת את עצמך לדעת. כל משפט שני שלך: אבל ביבי, אבל נתניהו. אבל איפה אתה, מה אתה תגיד? מה אתה תאמר לחברים שלך בשכונה, בבית הכנסת, השבת כשתקרא את הפסוק "לך אתן את הארץ הזאת", כשאתה טוען ואתה אומר: אני עדיין ימני, אני מאמין בזכות של עם ישראל כאן? מה אתה תאמר להם כשיגידו לך: למה נתת למחבלים האלה הזדמנות להשתחרר בעסקאות, בבריחה מהכלא? לתת להם שם תפנוקים – ממתקים, לימודים. מה תאמר למשפחות השכול? אתה עמדת כאן ואמרת שאתה תיאבק שההצעה הזו תעבור. יוליה מלינובסקי, את הגשת את הצעת החוק הזו. יוליה, יוליה, את בטלפון. תסתירי את פנייך מבושה, זה באמת נדרש. אתם הייתם כאן. ליברמן: מילה שלי זו מילה. אני אמשיך ואני אוביל את ההצעה הזאת, לא תהיה יותר קייטנה למחבלים בבתי הסוהר. מה תגידו עכשיו כשתצביעו נגד ההצעה? הבטחת להשיב לגופו של עניין, אלקין. מה השבת? שום כלום, אין לך תשובה. אתה בעד, אבל קורא לקואליציה להצביע נגד. למה? כי אתם תלויים במנסור עבאס, אתם תלויים באחים המוסלמים, אתם תלויים בממשלה של תומכי טרור, ממשלה פוסט-ציונית. היינו השבוע בדיון בוועדת החוץ והביטחון. אתה יודע על מה היה הדיון, אלקין? על האלימות של המתנחלים. לא על הטרור, שמנסים לפגע כאן ביהודים, בילדים. זה לא מעניין כבר את ועדת החוץ והביטחון כי אבתיסאם מראענה, שהיא רוצה להשמיד את זיכרון יעקב, שקודם גם אמרה: אני מצביעה שלוש פעמים נגד – –
– – אלה האנשים שחברת אליהם. איך אתה לא מתבייש לשבת בממשלה כזו? יוליה מלינובסקי, איך תצביעי נגד חוק שאת הגשת, עם עודד פורר? והיושב-ראש שלך אמר שאתם – שישראל ביתנו תיאבק בכנסת ותישאר בכנסת עד שיעבור החוק הזה. זה אותו חוק בדיוק שאת הגשת, מילה במילה.
בדיוק, בדיוק. הפכתם את החרדים למושא השנאה שלכם. חיפשתם מגזר שאפשר לשנוא אותו ולקבל ליטוף בתקשורת. ראיתם שעם הערבים זה לא עובד. תתביישו לכם, כל אלה שיושבים כאן, שאתם גורמים לאובדן יכולת ההרתעה של מדינת ישראל. אתם מאפשרים לבג"ץ לא להרוס בתי מחבלים ואתם לא מוכנים להעלות את רף הענישה כלפי טרוריסטים ששחטו ילדים, שפגעו במשפחות. הם לא מעניינים אתכם. תתביישו.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, לא נורא, אלקין, תקשיב עוד קצת לתהליך הצביעות והטרנספורמציה שעברתם מימין לשמאל בתוך זמן כל כך קצר. היום, אדוני היושב-ראש, שר מגיע למשרד ממשלתי, והוא עומד בפני צומת – – –
נתחיל מההתחלה. היום שר מגיע למשרד ממשלתי וכאילו הוא עומד בפני צומת גורל – מה יהיה, האם אני אצליח לממש את המדיניות שלי או לא? מה יאמר היועץ המשפטי, האם יאשר לי? האם המדיניות שלי, שלמענה נבחרתי על ידי הציבור שבחר בי, האם המדיניות הזאת תמצא חן, תתיישב עם דעתו העליונה של היועץ? מי אתה בכלל, היועץ המשפטי למשרד? מי שמך לקבוע ולהתוות מדיניות? יש כאן בחירות, הציבור הולך לקלפי ובוחר את נבחריו שיתוו מדיניות. התפקיד של היועצים המשפטיים זה למצוא את הדרך ליישם את המדיניות של השר. לא יכול להיות שיועצים משפטיים – גם לממשלה, אגב. היועץ המשפטי לממשלה תקע מקלות – מה זה מקלות, ברזלים – לאורך כל הדרך – – –
בוודאי, חברת הכנסת לסקי, למה נבחרת? בשביל מה הגעת לכאן, לכנסת? כדי שיועץ משפטי שלא נבחר יגיד לך איזו מדיניות בסדר ואיזו לא?
כדי שיתפרו תיקים רק לנתניהו ולכל החבר'ה בהודעות סמ"ס, כולל בנט וכולל כולם – ולהם לא יעשו כלום?
כדי שמנדלבליט יוכל לומר – הפגנות בבלפור מותר, אבל הפגנות מול גנץ ובנט אסור? בשביל זה אתם רוצים יועץ משפטי?
זאת השקפת עולם גרועה ומסוכנת ביותר, שהיועץ המשפטי יגן על הציבור מפני השר שהציבור בחר בו. הציבור רצה שהשר הזה יקבע מדיניות – –
– – הציבור ביקש מהשר הזה להתוות מדיניות. אם השר יממש מדיניות לא טובה הוא יוחלף בקלפי.
לא יבוא יועץ משפטי ויגיד מה מותר ומה אסור. בארצות הברית, שהיא הדמוקרטיה הגדולה בעולם, יועצים משפטיים מתחלפים עם החלפת כהונה.
תודה. תודה, אדוני היושב-ראש. יועצים משפטיים צריכים לסייע לשר להתוות את המדיניות שלו ולא לחסום את המדיניות, לא לומר לו מה לעשות ומה לא לעשות. ואני לא מתפלא על היועצים המשפטיים, זה התחיל מבג"ץ – בג"ץ, עם המהפכה השיפוטית של אהרן ברק. וראינו את דינה זילבר, מה כתבה בספר שלה, שהתפקיד שלהם, של המשפטנים, זה לקחת כמה שיותר סמכויות מנבחרי הציבור, מאיתנו, גם ממך. יבוא יום ויהיו יועצים משפטיים ימניים שאנחנו נמנה, ואת תראי שהם יחסמו אותך והם לא יקשיבו לך. ככה את רוצה שזה יהיה?
יועצים משפטיים – צריך שיהיו איזונים ובלמים גם למשפטנים. לא יכול להיות שבג"ץ יסרס את מדיניות הממשלה, יפגע במדיניות ההרתעה ולא ייתן להרוס בתי מחבלים – –
– – ויועצים משפטיים לא ייתנו לשר לממש את המדיניות שלו. הצעת החוק הזאת ממליצה לתת לשר למנות יועץ משפטי, שיהיה משרת אמון. ככה זה בדמוקרטיה – לתת לעם לקבוע ולא לתת לקומץ אנשים שלא נבחרו על ידי אף אחד.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, השר אלקין, תסלח לי, אבל פשוט לא הקשבתי לאף מילה ממה שאמרת לפני כן, כי בפעמים הקודמות שדיברת לא ידעת לענות לגופו של עניין אפילו מילה אחת.
ושמעתי את חבר הכנסת אוחנה, שהקשיב לך ושמע שלא ענית אף מילה לגופו של עניין. אז אני רוצה שוב פעם לדבר על עוד משהו לגופו של עניין ולנסות לשכנע את מי שבעבר היו לו ערכים ליברליים, ערכים של ימין משפטי, של לתת את הכוח בידי נבחרי הציבור, לתת את התוויית המדיניות בידי הנבחרים, ועכשיו רוצה להעביר את הכול לידי המשפטנים. קראנו בפרשה על אברהם אבינו, שמסופר: "ויהי רעב בארץ, וירד אברם מצרימה לגור שם". ואז כתוב שהוא נתן את שרה ואמר לה: "אמרי נא אחתי את, למען ייטב לי בעבורך". הרמב"ן מעביר ביקורת על אברהם אבינו, שהיה אולי האדם החכם ביותר בעולם, מנהיג, מייסד האומה, אבי האומה. הוא כותב: "ודע כי אברהם אבינו חטא חטא גדול" גם ביציאתו מן הארץ מפני הרעב, "והיה לו לבטוח בשם שיציל אותו ואת אשתו וכל אשר לו". ועל המעשה הזה "נגזר על זרעו הגלות במצרים, במקום המשפט שמה הרשע והחטא". ככה כותב הרמב"ן. מה הוא רוצה ללמד אותנו כאן? מה אנחנו למדים, מה מוסר ההשכל שלנו? שגם אדם חכם וגם אחד גדול ככל שיהיה, אי-אפשר לתת בידיים שלו את הכוח להחליט כרצונו ולקבוע, במיוחד דברים – – –
לא, אנחנו בדמוקרטיה הולכים לבוחר ומקבלים מחדש את הסמכות להחליט ואת הסמכות להתוות מדיניות, במיוחד אם מדובר בנושאים שקשורים לאותם אנשים בעצמם. הם קובעים לעצמם במה מותר להם לדון ובמה לא, מה גבולות הכוח שלהם. הם מסרטטים את גבולות הכוח שלהם ובעצם מנסים לבלוע את כל הסמכויות ולהשאיר אתכם, אתכם, חברי הקואליציה, מעוקרים מתוכן; לא משאירים לכם אפילו סמכות – אולי להמליץ, אולי להפוך ליועצים, אבל מי שקובע בסוף אלו היועצים המשפטיים והבג"ץ.
ולכן אני ממליץ לכם ומבקש מכם להצביע בעד הצעת החוק הזו, שנותנת כוח בידי נבחרי הציבור, נותנת התוויית מדיניות בידי השרים ולממשלה. נכון שבממשלה הרעה הזו אולי עדיף שהכוח יישאר בידי המשפטנים, אבל אנחנו ענייניים, לא משנה מה הממשלה.
גם עם ממשלה שבאה ברמייה, אנחנו מעדיפים ללכת עם הדמוקרטיה ושהכוח יהיה בידי הנבחרים ולא בידי המשפטנים. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, גברתי השרה, רק השמאל מסוגל לשכתב את ההיסטוריה, לשכנע את עצמו באמיתות שקריו, לכתוב, להמחיז ואפילו למחוא לעצמו כפיים בהתלהבות. היום היינו עדים לאירוע בלתי נתפס, מחזה סוריאליסטי של ממש. בישיבת זיכרון לזכר ראש הממשלה המנוח יצחק רבין עולים אחד אחרי השני ראשי מפלגות הקואליציה הנוכחית, מטיפים עד כמה חשוב ללמוד לקח מהרצח הנורא, מדברים על סובלנות ומסיתים בצורה פרועה נגד חצי מהעם וחצי מהבית הזה. הגדיל לעשות הדחליל הפתטי שהכריז כאן על ניצחון בקלפי. אתה ניצחת בקלפי? אתם ניצחתם בקלפי? אתם גנבתם ושיקרתם ורימיתם. השתמשתם בדמוקרטיה כחרב פיפיות כנגד הדמוקרטיה והפרתם ברגל גסה את אמון הבוחר. לא הייתה מרמה והפרת אמונים בסדר גודל כזה באף מדינה דמוקרטית מאז ומעולם. לא זו אף זו, הוספתם חטא על פשע, ובאמצעות השקר הזה כוננתם ממשלת זדון. אתם יושבים עם צאצאיהם של הגרועים ביותר בשונאי ומרצחי היהודים מאז ומעולם, של אלו השואפים גם היום לחורבן המדינה היהודית. בשם מי ולשם מה עלית לדוכן ודיברת, מר דחליל, מר לפיד? מה הקשר שלך למורשת רבין או למורשת שנובעת מרצח רבין? מה הקשר שלך לאידיאולוגיה כלשהי חוץ ממורשת הנוסע המתמיד? שום-כלום. אבל ביהירות, בגסות רוח, בחוצפה שאין כדוגמתה, אתה מנצל את יום הזיכרון הלאומי להמשיך ולהבעיר את לפיד השנאה והשיסוי. אתה ראוי לקואליציה הזו והיא ראויה לך. רבותיי, זו אחת הפעמים שהשמאל הישראלי נחות אינטלקטואלית באופן נחרץ מהימין הישראלי בכנסת. המנהיג האולטימטיבי שלהם נטול השכלה, וכל משפט שיוצא לו מהפה מכסה טפח ומגלה טפחיים מהבורות המדהימה שלו. כדי לכסות עליה במעט, הוא משתמש ברטוריקה של הסתה ופילוג, וצובר נקודות בקרב עדר המעריצים העיוור שלו, שמחיאות הכפיים שלהם מתגברות ביחס ישר להתגברות השטויות שהוא פולט. אוי לשמאל שככה עלה בגורלו. מורשת רבין שגם המחנה הלאומי יכול להסכים איתה היא מורשת של מנהיגות, של יושרה, של תבונה וידע, של כבוד לדמוקרטיה.
אבל היום, מה נשאר לשמאל? מנהיג אחד נוכל ומנהיג אחד ריק מתוכן. איסתרא בלגינא קיש קיש קריא.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, לפני כמה דקות הייתי כאן, עליתי לדוכן לתת מנה אחת אפיים לאיש החוצפן, גס הרוח, שהוא ויתר שרי ממשלת ההונאה, בעיקר ניצן הורוביץ, שעלה אחריו, ביזו את יום הזיכרון לראש ממשלת ישראל יצחק רבין וניצלו את הבמה הזו להסתה ושיסוי כלפי חצי מהעם.
באתי, עמדתי, כי אנחנו לא עובדים אצל אף אחד, והתקשורת לא תמנע מאיתנו להציב להם את המראה המכוערת הזו מול הפרצוף. הם משתמשים ברצח, ביום זיכרון לרצח, כדי להסית כנגד ציבור בישראל. אלא מה? ערוץ הכנסת – איך הוא מתייג את הדברים שלי? הוא מעלה ציוץ ואומר: "הגידופים של שלמה קרעי". ונותן רשימה: ליאיר לפיד הוא קרא – איך קראתי לו? דחליל, ולממשלת ההונאה קראתי עוד משהו. אבל התיוג זה "הגידופים של שלמה קרעי". אבל מצד שני, כשיש מישהו מהצד הנכון של המפה, איך מתייגים את זה? "'סמוטריץ' – נער גבעות טיפש או שמאלני בוגד' – כך עקץ איימן עודה את סמוטריץ'". כשזה מישהו נכון, התיוג הוא "עקץ", "מלחמת הגנרלים", כל מיני תיוגים מחמיאים, וכשמדובר בנו, גם כשאנחנו יושבים בוועדות שעות על גבי שעות, בסוף, מה הם מוציאים?
יש דעות נכונות. יש גם מנכ"ל חדש לערוץ הכנסת, שמעתי.
הממשלה יישרה קו עם התקשורת, אני מסכים. ויש מספיק תקשורת תעמולה לממשלה הזו, ואנחנו לא צריכים שגם ערוץ הכנסת יצטרף לזה. צריכים להיות אחידים. המטרה של ערוץ הכנסת היא להנגיש לציבור את עבודת הכנסת החשובה. אז נכון, יש רייטינג ודברים מצחיקים, אבל גם כשאתם עושים את זה, תעשו את זה בשוויוניות. ולממשלה, מה הם מעלים? כשאביר קארה, זה שמעופף לדובאי ולא דואג לאף עצמאי כאן, בא לאיזו ועדה, אז הוא אמר – מה הם מצטטים?
חזר, נשאר – זה לא מעניין אף אחד, אבל מה מצטטים ממנו כשהוא בא לוועדה? איך הוא אמר אז לעוזר שלו? "בוא נצטלם ונעוף מפה". אז את הכמה שניות שהוא נמצא בוועדה, ערוץ הכנסת דואג להוציא: "אני מבטיח שבעוד חמש שנים יהיו 11,000 מסגרות פרטיות של גני ילדים" – כך סגן השר אביר קארה. אז חברים בערוץ הכנסת – –
– – אנחנו מעריכים את העבודה שעושים כאן, בעיקר מחלקת הפרוטוקולים ושאר עובדי הכנסת, אבל כשאתם משקפים לציבור את העבודה שלנו, תשקפו נכון – –
– – את העבודה החשובה. אם יש דברים מצחיקים, תתייגו באופן שווה את הימין ואת השמאל כאן, ולא כשאני אומר משהו זה "גידופים" וכשאיימן עודה אומר משהו אז הוא "עוקץ", או כשטיבי אומר משהו אז זאת "בדיחה מאוד מפרגנת". תודה.
איתן, רק תסביר לי למה אתם צריכים חוק במקום לדבר ביניכם. אתם בקואליציה, דבר עם השר, שרת הפנים, שרת התחבורה, שיטפלו בזה. אתם קואליציה או אחד נגד השני?
יש שר, שרת הפנים, תדבר איתה.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, לפני שאתייחס להצעת החוק עצמה, אני לא יכול להתעלם ממה שקורה כאן במדינה בזמן האחרון. אני מדבר על היוזמות של שר המשפטים, קומיסער לחסל את הדמוקרטיה בישראל. ואני לא מתכוון למשמעות קומית, למרות שאם זה לא היה עצוב, זה היה מצחיק. מצחיק לראות אדם שנדחק לשוליים הפוליטיים, תוך כדי שהוא דורס את עברו, רומס את ההוויה שלו ושל המחנה – הבאר ששתה ממנה – ועתידו לוט בערפל. וזה מצחיק, כי הכול מתוך שנאה תהומית לאדם אחד. השנאה מקלקלת אצלו ואצל חברו אלקין את הכול. אז לא התכוונתי למשמעות קומית במילה קומיסער, אלא למשמעות דיקטטורית – קומיסר סער. קומיסער הביא בחודש אחד שלוש יוזמות אנטי-דמוקרטיות מובהקות: הראשונה, להקים ועדה לסתימת פיות של המחנה הלאומי, ועדה לרשתות החברתיות, כאשר כולם מבינים שבסופו של תהליך יסתמו את פיותיהם של אזרחי ישראל הימנים במבצר הדמוקרטי האחרון שבו הם יכולים לבוא לידי ביטוי. הוא עושה את זה כי הוא מפחד. סער מפחד מההתקפות עליו ברשתות החברתיות, ומשתמש בנשק האופייני לו, שהוא נקמה קטנה ומבישה, בדיוק כמו שמכר את מדינת ישראל לטובת נקמה אישית בנתניהו. היוזמה השנייה שלו, האנטי-דמוקרטית – אתמול הוא הגיש חוק נגד ראש ממשלה עם כתב אישום כי הוא חושב שזה הסיכוי היחיד שלו לשרוד איכשהו עוד מערכת בחירות. הוא פשוט מת מפחד. רק תשמעו – אדוני היושב-ראש, תשמע ציטוט שאמר אחד משרי המשפטים של מדינת ישראל על העניין הזה. הוא אמר ככה: דרישת סער מנתניהו היא פגיעה בזכות להליך הוגן העומדת לראש הממשלה כמו לכל אזרח במדינה. הזכות להליך הוגן, כמו חזקת החפות, הם נדבכים חשובים של שלטון החוק. חבל שסער לא היה מסוגל להתעלות מעל לשיקולים פוליטיים. אתה יודע מי אמר את הציטוט הזה, אדוני היושב-ראש?
שר המשפטים סער בכבודו ובעצמו, רק במקום המילה "סער" הייתה שם המילה של היושב-ראש שלך, גנץ, לפני שנתיים. אז כאשר – – –
זה שנעשה כאן דבר רע בזמנו של אולמרט, אני מתנגד לו.
זה מצידם של כל אלה שהצביעו, למרות שיש הבדל קטן.
לא. למרות שאז הציבור לא נתן אמון יותר באולמרט. הוא לא הלך לבחירת הציבור וקיבל 35 מנדטים. ולכן – – –
ולכן אמרתי: זה לא משנה, גם אז זה היה טעות וגם עכשיו זו טעות חמורה.
היום זו טעות הרבה יותר חמורה, כי זה ניסיון לסכל – – –
אין שום משמעות. אתה יושב-ראש ועדת החוקה של הכנסת, ואתה יודע שלכל אזרח בישראל יש חזקת חפות.
וכשאתה נותן לפקיד אחד לסכל יריבים פוליטיים, אתה יודע שזה הרה אסון לדמוקרטיה. ליאיר לפיד, ראש ממשלת הג'ובים, ראש הממשלה החלופי, אני רוצה להקריא ציטוט אחר. הציטוט הוא ככה: "אתה לא רוצה להפקיד בידי יועץ משפטי לממשלה את הסמכות הבלעדית והמוחלטת" – אדוני היושב-ראש, אני לא מצליח – – –
תודה, אדוני. ליאיר לפיד, ראש הממשלה החליפי, ראש ממשלת הג'ובים, אני רוצה להקריא ציטוט אחר.
ג'ובים לחבר'ה. "אתה לא רוצה להפקיד בידי יועץ משפטי לממשלה את הסמכות הבלעדית והמוחלטת לפיטורו של ראש ממשלה וסילוקה של ממשלה. תחשוב על כך שיועץ משפטי מתמנה – – – יועץ משפטי מאוד פוליטי מתמנה על ידי ממשלה וראש ממשלה. ואז מה קורה? מתחלפת הממשלה. יש בחירות, נופלת הממשלה, נופל ראש הממשלה – – – נבחרת ממשלה בדיוק הפוכה, אבל יש יועץ משפטי לממשלה שנשאר מהשלטון הקודם, ואתה משאיר בידיו את הזכות לפטר את הממשלה." אתה, יאיר, "איך אתה עושה דבר כזה? האם הדמוקרטיה לא יקרה לך? אתה רוצה שפקידים יסלקו ממשלות? אתה רוצה שפקידים יפטרו ראשי ממשלה?" יאיר לפיד, עד כאן הציטוט. אני חושב שגם אתה בעצמך כתבת טור מנומק מאוד ברוח הדברים האלה, ברוח הדברים שאמר אביך, זכרו לברכה, כאן מעל דוכן הכנסת.
אבל עכשיו, עכשיו אתם כולכם מפחדים – מפחדים להתמודד מול היריב הפוליטי שאתם יודעים שהעם בישראל רוצה. העם רוצה נתניהו; החמאס רוצה את בנט ועבאס. שמענו לאחרונה שהפלגים בחמאס בעזה לא מעוניינים לפרק את הממשלה, הם מעוניינים שהממשלה הזאת תישאר. ממשלת בנט ועבאס טובה לחמאס. מדינת ישראל כולה תפוסה בצוואר. בערך כמו שמנדלבליט העיד על עצמו, מדינת ישראל תפוסה בצוואר על ידי מועצת השורא. אלקין וסער, שקד ובנט, שרן השכל וניר אורבך, כולכם עבדים נרצעים של האחים המוסלמים. השרה שקד, זה לא מספיק שאת תגידי שאת נגד. את הרי לא חברת כנסת. כמה קל. אם זה לא מס שפתיים ורמאות, תצהירי שתטילי וטו הצעת החוק הזאת. תצהירי שלא תאפשרי לה לעבור בממשלה כזאת. את הרי יודעת כמה הצעת החוק הזאת מסוכנת לדמוקרטיה. את הרי מפלרטטת עדיין עם הימין ואת מנסה אולי לחזור בהמשך. את יודעת שזה יתהפך וישמש רק כלי ניגוח של הימין בידי השמאל.
אילת שקד, שרת הפנים. השלישית – קומיסער מעביר חוק דרקוני ומפחיד להרחבת סמכויות המשטרה כי אין לו אומץ, יכולת או רצון להתמודד מול המערכת המשפטית שהוא אמון עליה ושתפקודה המביש ממש בנושא הפשיעה הוא הבעיה האמיתית. זה, כי הוא מפחד. סער מפחד ומעביר כאן יוזמות אנטי-דמוקרטיות. ועכשיו, לעניין הצעת החוק עצמה אומר כך: כל עוד מדינת ישראל היא עדיין מדינה דמוקרטית – וגם זה כמובן כבר בסכנה – אין שום הצדקה שתהיה לה תחנת רדיו צבאית. בשנים האחרונות שרי ביטחון שונים הביעו אי-נוחות מהתחנה הצבאית, מאופייה או מעצם קיומה בצבא. במסקנות הוועדה האחרונה, "גלי צה"ל לאן, 2021", הוצעו ארבע חלופות מלבד סגירה מוחלטת, אבל שר הביטחון גנץ החליט לקדם חלופה שישית, והיא לנקות את גלי צה"ל מכל סממן ימני, למנות מפקדת גל"צ שאפילו לא שירתה בצה"ל ולהתחיל בתהליך ניקוי וטיהור למען הבייס השמאלני שלו. הגיע הזמן לפתוח את השוק. אין שום הצדקה, רבותיי, לתחנה צבאית, אין שום הצדקה לשתי תחנות במימון המדינה ואין שום הצדקה לכך שאין בישראל היום תחנת רדיו פרטית ארצית. לא מעט מחברי הקואליציה הזו תמכו בהפרטה, וחלקם אף הגישו את הצעת החוק שלי מילה במילה. השר מתן כהנא גם אמר: "את גל"צ נכון לסגור נקודה. לא כי ימין ולא כי שמאל. כי במדינה דמוקרטית אין סיבה שצבא יחזיק תחנות רדיו". יועז הנדל, שתכף יעלה להתנשא עלינו כאן ויבלבל את המוח, אמר בזמנו: להיערך לסגירת גלי צה"ל. נבחן אם להפוך את גלי צה"ל לתחנה מסחרית.
כנ"ל ניר אורבך, עידית סילמן, אביר קארה – כולם חתמו על הצעת החוק הזו מילה במילה, ועכשיו הם ממשיכים להפר את הבטחותיהם לבוחר ולהצביע נגד כל אותם ערכים שהם האמינו בהם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, השר שוסטר, אתה עולה ואומר שכל מה שמעניין אתכם זה רק להפריד בין הצבא – אבל להשאיר את התחנה כתחנה צבאית. אז אני אגיד לך מה אתם רוצים להפריד, מה גנץ רוצה לעשות. ההפרדה היחידה שהוא מנסה לעשות כאן – – –
בדיוק. בין ברדוגו ואמיר איבגי לבין המיקרופונים בתחנה. זאת ההפרדה היחידה שאתם מנסים לעשות. את ההתנחלות הקטנה הזאת – לא מספיקים לכם כל ערוצי התעמולה שמגויסים לשורותיכם, גם את ההתנחלות הקטנה של שדרנים ימנים בתחנת רדיו ציבורית, ואנחנו נגד תחנה ציבורית, אבל גם את ההתנחלות הקטנה הזו אתם מנסים לטהר. אמיר איבגי כבר פוטר ממנהל מחלקת החדשות. נשאר לכם רק להזיז את ברדוגו, ואולי עוד כמה רעשי רקע שפוגעים וקצת יורדים עליכם, ותשאירו את התחנה במימון של הציבור כולו. בדיוק כמו התאגיד, שאשת שר המשפטים עובדת שם, מגישת חדשות, ומשמיצה את הימין תוך כדי שהיא ממומנת על ידי הציבור כולו. אז אל תספרו לנו כאן סיפורים שהמטרה שלכם היא לנסות למצוא איזושהי דרך, ורק להפריד קצת בין החיילים לבין התחנה. אתם רוצים להפריד בין הימין, בין ברדוגו ואיבגי, לבין המיקרופונים שלהם. כואב לכם. קשה לכם לשמוע ביקורת. אתם יודעים שהביקורת היא נוקבת, הביקורת היא קשה. והינה, יושב כאן ראש הממשלה החלופי, ראש ממשלת הג'ובים המנופחת, שנותן יד להצעת חוק ארדואנית, לנסות להסיר – מה זה "נותן יד"? זה בטח ביוזמתו, להסיר מהמפה הפוליטית את היריב היחיד שיכול לכם, שאתם יודעים שהוא מחכה לכם בפינה. אתה יודע מה אבא שלך, זיכרונו לברכה, אמר על הדבר הזה, ומה אתה כתבת במאמר חקירוקרטיה על העניין הזה.
אין לכם בושה. אין לכם בושה. אין לכם בושה. לא מכובד – זו הבגידה שלכם בערכים, זה הניסיון שלכם להפוך את מדינת ישראל למדינה אנטי-דמוקרטית.
לתת ביד פקיד אחד את היכולת להחליף כאן שלטון. הרי מה מתכננים לפיד ובנט? למנות כאן תכף יועץ משפטי לממשלה, לתפוס אותו בשלשלת, וכשנתניהו יחזור לשלטון – בעזרת השם, בקרוב – הוא יסיט אותו ויסיט את כל היריבים הפוליטיים שלכם, כי הוא יישאר מינוי שמאל מובהק, כזה שיכול להחליף כאן שלטון ולסכל את בחירת העם. תתביישו לכם עם היוזמות האנטי-דמוקרטיות שלכם. זמנכם קצר. זמנכם יעבור בקרוב, ואנחנו נחזיר את השפיות למדינת ישראל.
את הכסף שאתם מבזבזים על טיסות לדובאי, תנו לעניים.
בושה לקואליציה שהצביעה נגד העניים, נגד החלשים – – –
די כבר עברו - - - ולדימיר בליאק גילה לנו שכל המטרה של הרפורמה היא לוודא שהכשרות תפתח גם לזרמים שהם לא אורתודוקסיים, שהם יוכלו לתת תקני כשרות אחרים. תשאל את ולדימיר, הוא יושב פה.
אין לך תשובה על מה ששאלתי.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, הבוקר בראיון ב-103 אצל גולן יוכפז וענת דוידוב שאלו אותי: מה אתה רוצה, זו ממשלה גם של הימין וגם של השמאל – גם בונה ביהודה ושומרון וגם שולחת שרים לאבו מאזן – ממשלת גם וגם. הסברתי להם שזו ממשלה שהיא ברכה לבטלה; שאישור בנייה של מאות יחידות דיור ליהודים ביהודה ושומרון, במקביל לאישור אלפי יחידות לפלסטינים באופן שמסכן את ההתיישבות היהודית, זו עבודה בעיניים. זו ממשלת אנדרוגינוס. זו לא ממשלת גם וגם, רבותיי, זו ממשלה מגמגמת. לאחר הריאיון יצאתי וחשבתי לעומקם של דברים, ואני רוצה להציג בפניכם את פונקציית המטרה של הממשלה הזו. זו פונקציית מטרה שהם מנסים להסתיר מאחורי מסך העשן, שלא נבין, שלא נדע. מאשרים בנייה ליהודים ביהודה ושומרון, אבל שולחים משלחת מלאכי רעים לאבו מאזן; מחריגים קצבאות מהקפאת השכר הממוצע, אבל פוגעים בנשים עם מקצועות שוחקים ושוברים את מטה לחמן; דואגים כביכול לתנאים אטרקטיביים לחיילי צה"ל ומנפחים את הפנסיות התקציביות של החברים של גנץ, אבל מצביעים נגד העלאת שכר חיילי החובה; מדברים על לא להעלות מיסים, ומטילים מס על החלשים ביותר – חד-פעמי, תחבורה ציבורית, מתעללים בנשים חרדיות וערביות עובדות ובילדים הקטנים שלהן ועוד ועוד; מדברים על ראש ממשלה עם כיפה, ומשתוללים כמו פיל בחנות חרסינה ומנתצים את כל הקדוש והיקר לעם ישראל. ולדימיר בליאק ישב איתי בוועדה של רפורמת הכשרות, וכשאמרתי: אולי יבוא כאן תקן כשרות שיהיה לא מפוקח, שיתירו לשחוט תרנגולת עם סכין פגומה בתקן הזה, הוא אומר לי: מה אתה חושב, שהיהדות היא רק שלכם? זה בדיוק מה שהם מנסים לעשות. אז אומנם מנסים לבלבל אותנו עם פונקציית המטרה, אבל כשרואים מהם האילוצים על הפונקציה, אפשר לקבל תמונה כללית גם לגבי המטרה. כשרואים את האילוץ מנסור עבאס והאחים המוסלמים, כשרואים את האילוץ גלעד קריב, כשרואים את האילוץ של גנץ והפנסיות התקציביות, כשרואים את האילוץ של ליברמן ומאבק השנאה שלו כמו גוליית מול דוד בנשים החרדיות ובילדיהן, מבינים את הכול; כשרואים את הניסיון של בנט וחבורתו להכניס כאן תקני כשרות ללא פיקוח, והם עצמם קובעים מסיבה במסעדת טרפה, מבינים את הכול. מבינים שפונקציית המטרה של הממשלה הזו היא: כתבו לכם על קרן השור – ממש כמו בחנוכה שמתקרב – אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. לא יהדות, לא ארץ ישראל ולא חמלה על החלשים ביותר.
על זה יש לנו מחלוקת, היושב-ראש.
אלכס, המציאות לא מבלבלת אותך.
בבחירות הראשונות ב-2019 - - -
אלכס, בבחירות הראשונות ב-2019 אתם גררתם אותנו לכל הסבבים האלה בגלל תירוץ - - -
חוק הגיוס. חוק הגיוס שאתם מעבירים פה - - -
בדיוק כמו שאנחנו רצינו להעביר אותו.
אבל, אלכס, לא רציתם להחריג אותם. מישהו נתן הסתייגות ובגלל זה החרגתם?
רציף. והבאתם מתווה מטומטם.
רק בשביל למשוך את הזמן - - -
עד שלא תפסיקו עם - - - שלכם. זה נועד - - -
אני מתלבט מה לומר. כשזה חמש דקות, אני לא מכין כמעט.
תכף זה תיקון חצות. עכשיו תיקון חצות. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קראנו בפרשת השבוע: "ויאמר ה', זעקת סדם ועמרה כי רבה וחטאתם כי כבדה מאד". מסופר על הגאון מווילנה שביקש ממועצת העיר שלא יטרידו אותו באספות ודיונים, אלא אם כן מדובר בתקנה חדשה. אם זה דברים בשוטף, דברים ישנים, שיעזבו אותו בשקט. פעם אחת החליטו במועצת העיר להתקין תקנה חדשה, שעניים מעיר אחרת לא יבואו לעיר להיות למעמסה על תושבי העיר, ושלחו לקרוא לגאון מווילנה. דודי, שלחו לקרוא לגאון מווילנה לאספה. כשהגיע, אמר להם: הרי אמרתי לכם, אל תטרידו אותי אלא אם כן מדובר בתקנה חדשה. אמרו לו: הרב, זו תקנה חדשה, אף פעם לא הייתה כאן. אמר להם: זו תקנה ישנה נושנה, תקנה של אנשי סדום ועמורה. האגדה מספרת שבסדום היה בית דין מיוחד לצדק. כמו אצלנו, היה לו אותו שם, בית דין גבוה לצדק. ובו היו ארבעה דיינים. שם זה בארמית. אחד קראו לו שקרן, אחד רמאי, אחד זייפן ואחד שחדן, מקבל שוחד. מי שנתן מכה לאישה מעוברת והפילה, הדיין היה אומר לבעלה: תן אותה למכה, שיחזיר לך אותה מעוברת. ומי שתלש לחמור של החבר שלו את האוזן, הדיין היה אומר לו: תן את החמור שלך לזה שתלש לו את האוזן עד שהאוזן תגדל.
זה על הקואליציה ועל המאתרגים שלה במערכת המשפט. רבותיי, מאז ועד היום הפרקטיקה אולי השתנתה קצת, אבל הרעיון עדיין חי וקיים – שופטים הפכו לפותרי חלומות ומפרשים את לשון החוק בניגוד ללשון ולרוח החוק. כמו שכל החלומות הולכים אחר הפה, ככה גם אצל השופטים שלנו, כל החוקים הולכים אחר דמיונו של השופט. משפטנים בניגוד עניינים חורצים גורלות בחסותו של הצדק, במקום ללכת לאורו הבהיר. מערכת שלמה שמתנהלת בחוסר שקיפות, בניגודי עניינים, ואוי ואבוי למי שיעז לצאת כנגדה עם ביקורת. ראינו כמה דוגמאות. אנחנו רואים את בג"ץ מהיום, שכשהיה מדובר בימין, כשיולי אדלשטיין – ביקשו אותם 61 שיכנס דיון, תוך כמה ימים בג"ץ קיבל החלטה ומייד: לקיים דיון ולבחור את יושב-ראש הכנסת. כשהיה מדובר בנו, למרות שאנחנו לא הגשנו את העתירה – אני באופן אישי מתנגד לתת לבג"ץ את הגושפנקה, את הסמכות בכלל להתערב כאן בעבודת הכנסת. אבל כשהיה מדובר בנו, לקח לו כמה חודשים עד שהקואליציה גמרה להעביר את חוק ההסדרים וחוק התקציב, ועכשיו הוא אומר: העתירה שלכם כבר התייתרה, ואני גם לא מתערב בשום דבר. אז זה המוסר הכפול של בג"ץ. אנחנו רואים גם את ההכשר שנותן מנדלבליט, אותו אחד שמוחזק בגרון, ממש בדיוק סדום ועמורה. שופטים שמכשירים את השרץ, יש להם 150 טעמים לטהר את השרץ. כל דבר שמתיישב עם האג'נדה של השמאל, עם הקואליציה, כל דבר שהקואליציה – אני לא יודע אם סיפרתי פה את הסיפור, אבל סיפר לי, יריב, אחד מראשי הקואליציה, שכשישבו איתם בהסכם הקואליציוני אלקין וסער, אז הם דיברו על החוקים האלה, הארדואניים, של החוק שלא לאפשר לנבחר ציבור שיש כנגדו כתב אישום, לתת למנדלבליט את הכוח להפיל ראש ממשלה. אז אלקין אמר לו: זה לא בגיץ, זה לא יעבור, אי-אפשר. זה לא בגיץ וזה לא בגיץ. עד שאומר לי אותו אחד מספר, הוא קם ואומר לאלקין: אלקין, אתה כבר לא בימין, אחי, אתה בשמאל. אצלנו אין דבר כזה "לא בגיץ", הכול עובר. תגיש מה שאתה רוצה, סמוך עלינו, זה יעבור בג"ץ. בג"ץ עובד בשורותינו. זה באמת מה שקורה. אנחנו רואים דברים הזויים, שמאז שקמה הדמוקרטיה בכל המדינות המערביות אנחנו לא רואים חורבן שכזה לדמוקרטיה. חלקים בתוך הרשויות שמהוות את הדמוקרטיה, שכורתות את הענף הזה שעליו הן יושבות, מקעקעות את יסודות הדמוקרטיה, וביחד עם הממשלה הורסות לא רק את המדינה הדמוקרטית, אלא גם את המדינה היהודית. ואני רוצה לסיים ולומר שכדי להצליח כעם וכמדינה אנחנו צריכים שהחוקים והמשפטים לא יהיו מושתתים על סדום ועמורה, כמו שקורה כאן, אלא מושתתים על דרך של צדקה ומשפט. כמו שאומר הקדוש ברוך הוא ומברך את אברהם, שאנחנו מזרעו: "ואברהם היו יהיה לגוי גדול ועצום ונברכו בו כל גויי הארץ - - - לעשות צדקה ומשפט". הקדוש ברוך הוא מברך אותנו שאנחנו נעשה צדקה ומשפט, ולא נלך בדרכי סדום ועמורה. אז אני מאחל לנו שהקואליציה הנורבגית, השרים בלי תיק, כל אלו שהיו צריכים להחליף את כל שולחן הממשלה כדי שיהיה להם זמן לבוא לכנסת – הציבור רואה אותם, רואה את הספסלים הריקים של הקואליציה, רואה את אלו שמבזבזים כספי ציבור ולא עושים כלום לטובת הציבור. שבמהרה יכלו ימיה של הממשלה הזו, ובא לציון גואל.
יושב-ראש הכנסת, אתה מחולל דיקטטורה. אישרת ליוליה למחוק 2,200 הסתייגויות בגלל איחור של דקה בוועדה – –
– – כשהיו שם אחרים שהצטרפו להסתייגויות.
אתה מאפשר להם לרמוס את הדמוקרטיה, אתה מאפשר להם לעשות מה שהם רוצים.
– – קובע שאתה לא יכול לעשות את זה – –
השתגעתם לגמרי, אדוני היושב-ראש.
השתגעתם לגמרי, אתם רומסים את הדמוקרטיה, אתם לא מאפשרים – – –
– – אתה וכל הייעוץ המשפטי של הכנסת. תתביישו לכם.
חבר הכנסת מקלב, תראה איזו הודעה הוציאו מהוועדה: אחרי הדורסנות של מיקי, היושב-ראש, ושל הייעוץ המשפטי, בגלל שאנחנו לא מנמקים בשיטה שבה הם רוצים, אז אין נימוקים, הפסיקו את הנימוקים, וב-22:00 כבר יש הצבעות. הפסקת דיון ענייני שהיה לאורך כל היום, בדורסנות אישרת להם, בגלל דקה אחת של איחור, למחוק 2,200 הסתייגויות של הליכוד, כשאתה יודע כמה קשה עובדים על זה, ועכשיו גם נתת להם לאשר נוהל חריג בשביל כמה מאות הסתייגויות, כי הם רואים שזה לא הולך להם. בושה וחרפה מה שהפך להיות מהבית הזה.
פתאום אתם שומרים על זכותם של חברי הכנסת.
למה אתם לא שומרים עליהם בוועדות? זה לא מצחיק. אתה מחייך – – –
אבל מה שהיה היום בוועדה של יוליה מלינובסקי זאת הייתה חרפה.
הייעוץ המשפטי הורה להם להחזיר את ההסתייגויות – –
– – ואתה אחר כך ביטלת את ההחלטה של הייעוץ המשפטי. בושה וחרפה.
איזה סעיף אתה יכול להראות לי, איזה סעיף? שמעת מה אמר לך מרגי, היא נכנסה, ראתה אין ליכוד – –
מיקי, והחרדים היו מצורפים גם כן להסתייגויות שלנו, וגם מזה הם התעלמו.
אדוני היושב-ראש, איפה אילת שקד? למה אילת שקד לא באה?
זה רגיש למי שרוצה להשמיד את המדינה.
אני מקווה שתפרגן לי כמו מרגי בזמן.
לא. מרגי מפרגן לי בחצי דקה.
אז אני שמח לראות אותך. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לברך את חברתי קרן על הניצחון המזהיר שהנחלנו לכם, חברי קואליציה מנותקים, חברים שמנסים לדרוס אותנו כאן בכל דרך. ולמרות הדורסנות שלכם, למרות הצעדים - -
- - למרות הצעדים המבישים, האנטי-דמוקרטיים, שהגיעו אתמול לשיא בגיבוי של יושב-ראש הכנסת ובגיבוי של הייעוץ המשפטי לכנסת, עדיין יש לנו ניצחונות קטנים. חברים, השבת אנחנו מסכמים את מורשתם המופלאה של אברהם ושרה. הם עברו ניסיונות קשים ועמדו בהם בגבורה. יש יהודים גאים שלא ימכרו את עמם ואת מולדתם, וייאבקו בראש מורם על הערכים שלהם. ויש כאלו שיהפכו את אהבת השררה שלהם לאידיאל, שזה הדבר החשוב היחיד בשבילם. מסופר, בהקשר של רפורמת הכשרות, שעברה ואושרה היום, על רבי ישראל סלנטר, שהגיע לפונדק. שאל אותו בעל הפונדק, אמר לו: יש לי בהמה לשחוט, אתה מוכן, אתה יודע לשחוט? הוא אומר לו: לא, אני לא יודע. אחרי כמה שעות בא אליו רבי ישראל סלנטר, ואומר לו: אתה יכול להלוות לי רובל אחד? הוא אומר לו: תגיד, רובל – בעל הפונדק אומר לו: אני לא מכיר אותך, למה שאני אלווה לך רובל? הוא אומר לו: ישמעו אוזניך, לשחוט בהמה, דיני כשרות, שהתורה כל כך החמירה בהם, רק ראית אותי ואמרת: בוא תשחט לי, אבל רובל אחד אתה לא מוכן להלוות לי כי אתה לא מכיר אותי. מתן כהנא, ניר אורבך וכל החברים, שפעם היו להם ערכים תורניים של תורת ישראל, נתתם ליוליה מלינובסקי להקים עליכם בד"ץ מלינובסקי. היא צוחקת על כולכם ועל כולנו. היא אמרה שתיכנס באימ-אימא של הרבנות, ואתם שותקים. בושו לכם. דרכנו אינה דרככם. הממשלה האנטי-ציונית והאנטי-יהודית, שהושגה במרמה, בנוכלות ומתוך תערובת של תאוות שלטון וכיבודי שררה, תוך חבירה לגרועים שבאויבינו – עד כדי כך שאתם תצביעו נגד הצעת החוק הזו להדחת נציג ציבור התומך במאבק מזוין נגד מדינת ישראל – הממשלה שלכם תהיה קצרת ימים לא רק ברעיון אלא בפועל. אין לכם מנדט מעם ישראל להרוס ולקעקע את המדינה היהודית לטובת מדינת כל אזרחיה. אין לכם מנדט למכור את הנכסים הלאומיים שלנו בשביל חיבוק תקשורתי. אנחנו נמשיך להילחם כיהודים גאים על האמת ועל הנצח, כפי שעשינו גם השבוע בוועדות הכנסת, במליאה, ובכלים המעטים שהשארתם לרשותנו, כי אנחנו ממשיכי דרכם של אבותינו ואימותינו הקדושים, ששומרים על תורת ישראל - -
- - ארץ ישראל ועם ישראל. הדורסנות שלכם ותאוות השררה שלכם לא יעזרו לכם. זה יסתיים בקרוב.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תכף נגיע גם להצעה הזאת, אבל לפני כן, תראו איזו ממשלה של נוכלים. יאיר, ראש הממשלה החלופי, זה איש שלך שאמר, וגם אתה בעבר אמרת: אנחנו לא ניקח כספים קואליציוניים, בדגש על לא. ותראו מה הוא אמר היום: השינוי הגדול הוא ביעדים. אנחנו מעבירים למטרות חברתיות. הכספים הקואליציוניים – אצלנו הכול מותר: הנורבגים, והמינויים לחבר'ה. הכול מותר אצלנו.
אבל אתה יודע, אדוני היושב-ראש, מילא אם היה מדובר רק בכסף, אבל זה לא כסף. אתה יודע את זה, ושר הביטחון שלך יודע. הכרזתם על שישה ארגונים כארגוני טרור, ומה באים כאן החבר'ה שלכם כאן מהקואליציה? תוקפים אתכם – מהעבודה, ממרצ, מרע"מ. זאת ממשלה שתלויה בכאלה שהם תומכי טרור. והינה, עכשיו אנחנו מביאים הצעת חוק. מה הצעת החוק אומרת? להדיח נציג ציבור שתומך במאבק מזוין נגד מדינת ישראל. אתה הולך להצביע נגד? עכשיו הכרזתם על שישה ארגוני טרור. נציג טרור שתומך במאבק נגדך, רוצה להשמיד אותך, אתה מוכן לאפשר לו להמשיך ולכהן? אתם השתגעתם? אתם ביטחוניסטים? רם בן ברק, יאיר גולן, איבדתם את כל הערכים שלכם? מה נהיה איתכם? לאן הגענו?
לא איבדת? אתה מוכן להצביע בעד נציג ציבור שתומך במאבק מזוין נגד מדינת ישראל?
בוא נדון על זה, אבל אתה מסכים לעיקרון שצריך להדיח אותו? אז תצביע בעד בקריאה הטרומית - - -
אני לא אמרתי שאתה תומך טרור, רם בן ברק. לא אמרתי, למרות שעשית טעות חמורה ולקחת יועצת משפטית שהיא תומכת טרור, וגילית לה את כל רזי הביטחון של מדינת ישראל. זאת טעות קשה שעשית.
מיכל רוזין, את מתכוונת להצביע בעד נציגי ציבור? אתם תלויים במנסור עבאס, אתם תלויים באחים המוסלמים. תגיד, יאיר גולן, אתה הרמת טלפון למועצת השורא, שאלתם אותם אם להצביע בעד או נגד נציג ציבור שתומך במאבק מזוין נגד מדינת ישראל?
אתה התקשרת למועצת השורא? אז בואו נראה אתכם.
תתמכו, תגנו טרור, תצביע בעד הצעת חוק שרוצה להדיח נציג ציבור כזה.
תתביישו לכם, כולכם תלויים במועצת השורא, באחים המוסלמים.
מיקי, מיקי, הוא אמר שהוא ייתן לו עשר דקות.
היושב-ראש, היושב-ראש, היושב-ראש, מיקי, לא יכול להיות - - -
הייתה הצעת חוק של אלי כהן ושלי, ומנסור עבאס תקף אותנו, ואתה לא מאפשר לנו הודעה אישית.
תפסיק לרמוס אותנו. אתה לא יכול לעשות מה שאתה רוצה.
אתה חרפה לבית הזה. תתבייש לך. תתבייש.
הוא לא קרא אותי שלוש פעמים.
למה לא באת היום? היה דיון מאוד חשוב בוועדת החינוך, בין היתר על הדברים שאתה מעלה, שעתיים דיון.
אתה איש פריפריה אמיתי. אתה איש פריפריה אמיתי.
מרוב שאתה אמיתי בזה, אתה לא מתאים לקואליציה הזו.
מיכאל, יש לך את האצבע שלי, קואליציה או אופוזיציה.
תראה איזה ענייניים אנחנו.
אני אתן לך דקה וחצי כשאני פה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה – אני מבין שאתה נותן לי בלי הגבלת זמן.
חברי חבר הכנסת ביטון – ביטון, תקשיב – הוא איש פריפריה ברמ"ח ושס"ה, מה שנקרא. כשאני יושב אצלו בוועדת הכלכלה והוא שומע על העושק של הבנקים את הציבור, את הזוגות הצעירים, הוא מייד מתרתח. הוא אומר: שלמה, בוא נעשה שנינו ביחד, נשב, נכתוב את הצעות החוק, ואני אדאג שהן יעברו. אמיתי. וגם כאן, בנושא של החינוך. זה מאבק חשוב מאין כמוהו. הילדים, בעיקר של האוכלוסיות החלשות, הם אוכלוסייה שכמעט אין לה אבא ואימא במשכן הזה. אין לוביסטים של הילדים באוכלוסיות החלשות. אין. אם אנחנו לא, כמו גברים, נאזור חלצינו ונצא להיאבק לטובת הילדים האלה מהפריפריה, זה לא יקרה. ואני מעריך את זה, ביטון, שהרמת את העניין הזה. אני חושב שגם אצלנו חברים בוועדת החינוך – גם חברת הכנסת שטרית מעלה את זה כל הזמן, את הנושאים האלה. היום היה לנו בוועדת החינוך דיון של שעתיים על תלמידי המוכר שאינו רשמי, שלא משויכים לרשתות המרכזיות, שלומדים אותו דבר, מפוקחים אותו דבר, אבל מתוקצבים שליש מתקציב של ילד רגיל. יש ילד סוג א' ויש ילד סוג ג', והילדים סוג ג', מי שמממן אותם בבתי הספר זה ההורים. סיפרה חברת הכנסת סטרוק היום – וריגשה אותנו מאוד – על כמה הם היו צריכים להוציא על שישה בנים שיש לה. אני לא זכיתי להיות אחד שמוסר ככה את הנפש על חינוך הילדים. אני גדלתי במשפחה עם 17 ילדים, ההורים שלי מסרו את נפשם על החינוך, ולא היו לנו לא טיולים ולא מסעדות ולא חופשות ולא כלום. חינוך היה הדבר הראשון. אז חברת הכנסת סטרוק סיפרה היום שבבית הספר שבו הילדים שלה למדו, בתלמוד התורה בקריית ארבע, לומדים שם לימודי ליבה 100%, הכול בסדר, אבל הם משלמים מאות שקלים ואולי אלפי שקלים בחודש על שישה ילדים, והם מוציאים את זה מהלחם, מהחלב, מהבשר, מהעוף – מהאוכל של הילדים.
אמרתי, קטי. אמרתי והזכרתי אותך קודם. אמרתי שאת עושה עבודה טובה בוועדת החינוך.
הדבר הזה הוא בנפשנו, ואני שמח על ההצעה הזאת לסדר-היום, ואני עוד יותר שמח שהשרה התורנית כאן היא שרת החינוך. גברתי השרה, אני חושב - - -
אה, אני עוד יותר שמח על זה. אני פחות מכיר את הנהלים של ההצעות לסדר-היום. זאת בהחלט הצעה חשובה. שרן השכל, יושבת-ראש ועדת החינוך, התגייסה לעניין הזה. אני שמח שאת כאן, ואני בטוח שיחד איתך ועם מיכאל ועם שרן השכל, כשכולנו נותנים את הגיבוי הזה באופן רוחבי, בקונסנזוס מלא, נוכל להביא להישגים תכלס, פרגמטיים, ולא רק לדבר על זה כאן מעל הדוכן. תודה.
מוסי, זה לא כמעט. זה קצת יותר מ-20%. 8 מ-42 זה קצת יותר מ-20%.
יעל, אבל למה יש רק אופוזיציה? בלי הקואליציה. מה אנחנו יושבים בלי הקואליציה.
תספר לנו מה שנות האור שהוא קידם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אחרי שבנט גמר לעשות נזקים כאן אצלנו, הוא הולך ללמד את  מנהיגי העולם חוכמה ודעת, בערך כמו הנאום המביש שלו באו"ם, במנותק ממחדלי הקורונה שלו ושל הממשלה המופקרת שלו.
חוץ מהנוכלות וההונאה שבאמצעותן הגיע לראשות הממשלה, מתברר שכבר אין לו בכלל מנדט מהציבור, אפילו לא לכהן כחבר כנסת פשוט, אפילו נורבגי הוא לא יוכל להיות. אני מציע לו להישאר שם בחו"ל, אולי לקבל איזה משרת יועץ אחיתופל כלשהו, לעזוב אותנו בשקט ולתת לנו לעצור את כל התהליכים הפוגעניים והמסוכנים שהוא התחיל כאן. בכלל, אדוני היושב-ראש, אני חושב שאחד כזה שלא זכה מעולם לאמון הציבור באופן הגון כראש ממשלה, צריך לשלול ממנו בהמשך את זכויותיו כראש ממשלה לשעבר, וזה עוד יגיע. אדוני היושב-ראש, הנזק גדול. זו ממשלה שמבזבזת מיליארדים על האחים המוסלמים; על ראש עיריית טייבה שמכריז שהוא בכלל תושב פלסטין – לו שקד מוחקת עשרות מיליונים של חובות; על פנסיות תקציביות; על ג'ובים לחבר'ה; על כספים קואליציוניים מושחתים; אפילו על חתולים. הגמרא אומרת: אמר רב אחא, מימיי לא ראיתי ארי סבל ולא שועל חנווני. הם לא עובדים, הם מסתדרים. אבל, גברתי השרה, נשים במקצועות שוחקים יתמוטטו כשאתם מעלים להן את גיל הפרישה. הן בקושי מצליחות לשרוד היום. אתם מעלים מיסים בלי הבחנה – תחבורה ציבורית, חד- פעמי, שתייה קלה, מס גודש רק על הפריפריה ולא על תושבי מדינת תל אביב ופרבריה, שדווקא להם יש תחבורה ציבורית טובה יחסית. הדלק מתייקר, יוקר המחייה מרקיע שחקים, והממשלה? ממשלה מעופפת ומושחתת. כל שר או סגן שר לוקח איתו גם צוות עוזרים שיגישו לו קפה במלונות הפאר בדובאי. אתם מצקצקים כאן בלשון בצביעות אופיינית: אוי אוי אוי, ראש ממשלה בחו"ל, בשליחות מדינית ואתם כאן מעיזים להגיש אי-אמון. אתם לא מתביישים? רק בשנה שעברה הגשתם אי-אמון כשראש הממשלה נתניהו היה בשליחות מדינית אמיתית על הסכמי אברהם, אותם הסכמים שמאפשרים לכם לחגוג היום בדובאי. אבל בנט? הוא לכל היותר שליח מטעם עצמו. הוא גנב את המנדט והציבור לא נותן בו אמון, הוא לא עובר את אחוז החסימה. הצביעות חוגגת בכל מילה ובכל פעולה שלכם. כל מה שאתם עושים הוא בדיוק ההפך מכל מה שהבטחתם לציבור. ממשלת ג'ובים מנופחת ונהנתנית, לא דעת ולא תבונה, לא יושרה ולא טיפת בושה. נוכלות שהפכה למקצוע. תתביישו לכם.
אתה יכול לעצור כאן, ליצמן.
ברח, ברח. יצא מייד כשהוא סיים.
לא סתם זה נקרא 48. תחשוב למה.
אני שלחתי מכתב למנדלבליט - - -
היושב-ראש, אנחנו מבקשים לאחד זמן דיבור כמו שהייעוץ המשפטי סיכם איתנו.
עם כל השקרים שאתה מפיץ פה, עדיף שתשב שם.
יריב, עד 06:00 אין שום בעיה. השאלה היא מה קורה כשנגמר לי הזמן ואין קואליציה.
אם אתה תהיה פה, אתה תעשה את זה. אם יבוא מישהו אחר - - -
מצוין. הוא עכשיו מדבר - - -
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, מכובדי השר ביציע, 104 שנים אחרי הצהרת בלפור, וקמה לנו ממשלה הרסנית שכל מה שהיה חשוב לה זה להוציא מבלפור את המנהיג שמימש בדרך הטובה ביותר את ההצהרה הזו וחוקק את חוק הלאום. 104 שנים, אדוני היושב-ראש, וקם מלך חדש, נוכל רב מעללים שרוצה להחזיר אותנו 104 שנים לאחור; אותו נוכל שחתם בריש גלי על הצהרות והבטיח הבטחות, ונשבע לבוחריו, והלך והפר אותן ברגל גסה, את כל ההבטחות שלו. ועכשיו יושב כאן, כשהוא מגיע למליאת הכנסת, ומחייך וצוחק להם בפרצוף. אותו נוכל, במקום הצהרת בלפור, הוא נתן לעבאס את הצהרת נפתול. הצהרת נפתול שבנט נתן לעבאס אומרת ככה: ממשלת הוד נוכלותו רואה בעין יפה הקמת בית טרור לתנועה האסלאמית בארץ ישראל, ותשתדל במיטב מאמציה להקל השגת מטרה זו, בתנאי ברור שלא ייעשה שום דבר העלול לפגוע בזכויות ובמעמד המדיני של האחים המוסלמים בכל ארץ אחרת. אודה לך אם תביא את ההצהרה לידיעת מועצת השורא. על החתום – נפתול נכלול. 104 שנים אחרי הצהרת בלפור, ויש לנו כאן חבורה של נוכלים שגנבה את השלטון ומחזירה אותנו לאחור, מחזירה אותנו לימים שאנחנו עדיין נאבקים על ריבונותנו על הארץ הזו. אדוני היושב-ראש, מנסים בימים האחרונים – אולי גם היושב-ראש שתכף יגיע אחריך, וחבל שהוא לא כאן לשמוע את הציטוטים של עצמו – הם מנסים להצטדק הצטדקות מביכה במתק שפתיים של מנסור עבאס וחברי מפלגתו. פתאום הם לא תומכי טרור. הם בחיים לא השתמשו במונח שהידים נגד מדינת ישראל. תומכים בחמאס? חס וחלילה. ממש דובוני אכפת לי. אז הינה כמה עדויות מההיסטוריה הלא ממש רחוקה – מיהם רע"מ ומיהו מנסור עבאס מאחורי נופת הצופים. איך לא? אתחיל דווקא מדבריו הנחרצים של ראש ממשלת ההונאה, מעט לפני שמכר את המדינה. וכך אמר, למשל, בריאיון בערוץ 13 לפני פחות משנה: איך הוא לא מתבייש להתחבק עם מנסור עבאס, אדם שביקר מחבלים שרצחו חיילים בליל הקלשונים? זו בושה וחרפה. מדובר כאן בתנועת אחות של החמאס. היחס לאזרחים הערבים צריך להיות שוויוני לגמרי, הבהיר הנוכל, אבל אין גבולות? להתחבק עם אנשים שרצחו חיילים? מייד אחרי הפרעות של ערביי ישראל בערים המעורבות, הוסיף הנוכל: במצב הביטחוני שנוצר אי-אפשר לנצח את המלחמה בממשלה שנסמכת על רע"מ. והמפלגה שלו הוציאה הודעה שקרית שאמרה כך: בנט מוריד את ממשלת השינוי מהפרק ואומר: נוכח מצב החירום בערים המעורבות, ממשלת שינוי בהרכב המתוכנן לא תוכל להתמודד. דרוש כוח, הכנסת צבא ומעצרים, דברים שאי-אפשר לעשות כשנשענים על מנסור עבאס. אז אם זה מה שאומר הנוכל שהקים איתם ממשלה, מה אנחנו נענה אחריו? אז הינה, באדיבותו של אטינגר ואחרים מהרשתות החברתיות, אני אתן לכם כמה ציטוטים, להזכיר לדובון אכפת לי מה הוא אמר רק לא מזמן. בדצמבר 2020 מנסור עבאס אומר ככה: המציאות בישראל היא שכרגע האפשרות לאחוז בנשק ולצאת למלחמת ג'יהאד אינה אפשרית, ולכן אנו עוסקים בג'יהאד אזרחי. זה נושא לאומי שעומד בבסיס המאבק שלנו על מולדתנו. שומע, אדוני היושב-ראש? רק כרגע האפשרות לאחוז בנשק ולצאת למלחמת ג'יהאד, כרגע לא מסתדר לו. בינתיים הוא ראש הממשלה בפועל. מתק שפתיים, מה שהיה לפני שנה וחצי נשאר אותו דבר. מתק השפתיים הוא האמצעי של האחים המוסלמים לקראת השגת המטרה שלהם, שהיא חיסול ישראל. או אבראהים צרצור, ח"כ לשעבר ברע"מ וחבר מועצת השורא, אומר על חוק הלאום: מלמד אותנו על שורש הבעיה של הערבים בישראל, לא שוויון ושלום וזכויות אזרחיות, אלא בניית הבית הלאומי על חשבון העם הפלסטיני. זו המטרה שלהם. המטרה שלהם לקום ביום מן הימים, ובינתיים לתחזק ולהעביר דרך צינורות נסתרים כספים לתנועת האחות שלהם, אבל ביום מן הימים להתאסף ולקום כאיש אחד, ולהשמיד, חלילה, את מדינת ישראל. ראינו את זה בערים המעורבות במבצע שומר החומות, והדברים ידועים וברורים. אבל הימין, לכאורה, שבעבר הצהיר הצהרות שקריות, הפך להיות פחות מעלה תאנה בממשלה הזו; הפך להיות זה שמכשיר את השרץ, הפך להיות זה שמכשיר ממשלה – שאף ממשלת שמאל לא העזה לעשות כאן במדינת ישראל. הם והחברים שלהם ייזכרו כאן לדיראון עולם. עוד ציטוט. מנסור עבאס, ב-2016, אומר: הפילוג בין הפתח לחמאס ברשות הפלסטינית גרם לכישלון הפרויקט הפלסטיני, שמטרתו שחרור העם הפלסטיני מהכיבוש הישראלי והקמת מדינה פלסטינית שבירתה ירושלים והזכות להגדרה עצמית. הפלסטינים צריכים ללמוד מהטורקים להתאחד. תפקידם של ערביי ישראל ללחוץ על החמאס והפת"ח להתאחד. כך מנסור עבאס קורא לאויבי ישראל לאחד כוחות במאבק נגד מדינת ישראל, ויושב פה ואומר: אני תומך טרור? אני מגנה. אני מספר סיפורים. הוא הבין שהדרך שלו להגיע למטרה הזאת היא דרך חיסול שקט. הוא קורא לזה "ג'יהאד אזרחי" של מדינת ישראל. הוא יתחיל עם ג'יהאד אזרחי, יקבל את המקסימום שהממשלה המסוכנת הזאת תיתן לו, ואז הוא ימשיך בתהליך שהוא רוצה להמשיך בו. ב-2018, מנסור עבאס על תקיפת צה"ל בעזה, בתגובה לירי הטילים: ישראל האחראית המלאה, והאשמה במצור. על הפלסטינים להתאחד יחד עם החמאס והפת"ח ולנהל מאבק משותף לסיום הכיבוש. רק לפני שלוש שנים אותו מנסור עבאס שוב קורא – עכשיו הוא כבר לא קורא רק לחמאס ולפת"ח להתאחד, אלא הוא קורא לאזרחים הערבים תושבי ישראל, שהוא קורא להם "הפלסטינים", להתאחד כגיס חמישי עם הפת"ח והחמאס ולצאת לחסל את מדינת ישראל. הדבר הזה פשוט לא ייאמן – איך אדם כזה הצליח להגיע ללב הקונסנזוס, ולשבת כאן, בדוכן הזה, ולנהל את הממשלה הזאת? מה זה לנהל אותה? הם תפוסים אצלו בגרון. אין מילה שהוא אומר, שבנט ולפיד לא עומדים דום. ב-2019, בצעדת השיבה, מנסור עבאס אומר ככה: היא מעידה על ההתעקשות על זכות הפליטים והעקורים לשוב למולדתם. שוב, מדינת ישראל – הוא קורא לה "מולדתו של העם הפלסטיני". הוא קורא לערבים לקום ולהתאחד עם הפת"ח והחמאס ולחסל את מדינת ישראל. נחזור על זה, על כל ציטוט. זה מה שמנסור עבאס אומר – זה לא מישהו שולי, מישהו מס' 15, מס' 18, לא. מנסור עבאס, יושב-ראש רע"מ, זה שמקבל כבוד מלכים בממשלה הרעה הזאת, אומר אמירות מאוד חמורות. איש כזה צריך לשבת מאחורי סורג ובריח, או למצער להיות מגורש מהמדינה, ובטח לא לנהל כאן את ממשלת ישראל. לאחר סבב נוסף בעזה, ב-2019, מפרסם מנסור עבאס הצהרה משותפת עם רע"ם ובל"ד. בל"ד, הקיצוניים ביותר ברשימה המשותפת, מפרסמים הצהרה משותפת עם מנסור עבאס: קריאה לאחדות פלסטינית להמשך המאבק בכיבוש; גינוי לתוקפנות נגד עזה הנצורה. מנסור עבאס. ובפוסט מ-2019 הוא אומר ככה – אני מפרש קצת את המשנה שלהם, כדי שנבין מה עומד מאחורי זה – לתנועה האסלאמית שלוש מטרות: חברה, אזרחות ומדינה. מחויבים להקמת מדינה פלסטינית עצמאית בגדה המערבית. תפקיד התנועה האסלאמית תמיכה במאבק הפלסטיני מאז האינתיפאדה הראשונה, הגנה על ירושלים ומאמצי האחדות בין הפת"ח לחמאס. חמאד אבו דעאבס, מנהיג הפלג הדרומי, בריאיון לבילאל דאהר ב-2012, אומר ככה: לתנועת האחים המוסלמים שתי מטרות מרכזיות: חיזוק המיעוט הפלסטיני בפלסטין-פנים – אתה יודע מה זה פלסטין-פנים? מדינת ישראל – ושמירה על זהותו וערכיו ושמירה על הקשר עם פלסטין. המטרה: אחדות של כל המוסלמים בעולם במדינה מוסלמית אחת, מג'קרטה, אינדונזיה ועד טנג'יר, ועד מרוקו. הכול רוצים להפוך למדינה מוסלמית אחת, ולחסל בדרך את מדינת ישראל שמפריעה להם באמצע. מנסור עבאס מתייצב בפתח הדיון של ראאד סלאח, מנהיג הפלג הצפוני, ב-2020, ואומר ככה: ההחלטה נגד השיח' ראאד סלאח, שם רשעים ירקב – את זה אני אומר; הוא טרוריסט, טרוריסט מובהק – מכוונת נגד חופש הביטוי. אנו מחזקים את הכוח והנוכחות בהגנה על זכויותינו הלאומיות והדת בירושלים ובמסגד אל-אקצא. בריאיון לאל-ג'זירה ב-2019 אומר מנסור: נתניהו משתמש בדם משפחות בעזה כדי להשיג רווח פוליטי. אליבא דמנסור, לתת לחמאס להמשיך לתקוף את יישובי הדרום, להמשיך לירות טילים, ולא לעשות שום דבר. למה? כי אם אנחנו נפגע באצבע קטנה שלהם – זה שימוש פוליטי בדם שלהם. ב-2017 אומר מנסור: אין לגיטימציה לצבא הכיבוש, במיוחד בהר הבית – אין לגיטימציה. מנסור עבאס, ראש הממשלה בפועל, אומר שאין לגיטימציה לצה"ל. מבחינתנו, זה צבא לא לגיטימי. הכיבוש יישא באחריות לדם שנשפך. ביולי 2019, גם כן מנסור עבאס: המאבק שלנו בכיבוש ובמצור על עזה להגדרה עצמית לעם הפלסטיני והקמת מדינה פלסטינית שירושלים בירתה והחזרת הפליטים. שנה לפני כן הוא מפרסם את הודעת התנועה האסלאמית, בקשר לצעדות השיבה בעזה – ההודעה שתוקפת את מדינת ישראל ומשבחת את אומץ הלב של עמנו בעזה, וקוראת לתמוך בהתנגדות העממית הלגיטימית של צעדות השיבה. מנסור עבאס תומך בכל זה. כבר הבנו, מנסור עבאס רוצה לחסל את מדינת ישראל. כרגע זה לא הזמן המתאים לו כל כך. קודם כול, הוא ישיג את מה שהוא יכול להשיג בג'יהאד אזרחי, ואחר כך נמשיך. הוא גם אומר: אין ספק שההתנגדות – זה החמאס – בעזה הובילה לפירוק הממשלה הקיצונית בישראל. כיום יש הזדמנות להוביל לסיום הכיבוש והקמת מדינה פלסטינית בירושלים, כשהממשלה התפזרה ב-2018. מנסור עבאס אומר בצורה מאוד מפורשת את מה ששמענו: החמאס רוצה את בנט, ועם ישראל רוצה את נתניהו. אז קמה כאן ממשלה עם כמה גנבים קטנים ימניים, שנתנו לחמאס את מה שהוא ביקש – הפילו, פירקו, את הממשלה הקיצונית בישראל מבחינת החמאס, ונתנו להם מתנה. מרץ 2020: מנסור עבאס מפרסם את הצהרת התנועה האסלאמית לרגל יום האדמה. יום האדמה, תחנה היסטורית ופטריוטית, תהילה לשאהידים שנאבקו במדיניות ההחרמה. ממשלת נתניהו גזענית. עסקת המאה נותנת לגיטימציה לכיבוש ולהתנחלויות. ב-2016, בפוסט שתוקף את השתתפות החיזבאללה בלחימה בסוריה לצידו של אסד הוא אומר כך: עם הערכים האלה לא נוכל להיאבק בציונות ובכיבוש. הוא מאשים את אסד והחיזבאללה בכך שהם מסייעים לציונות. מנסור עבאס – יש לו קו מאוד מאוד ברור. הוא רוצה שכל הערבים מסביבנו, שכולם יתאחדו יחד עם פלסטין-פנים כדי להשמיד את מדינת ישראל. במאי 2017, מנסור עבאס בפוסט תמיכה בשביתת האסירים של רבי המרצחים בהנהגת מרואן ברגותי. באוקטובר 2016, מנסור עבאס תוקף את אחמד טיבי, שלדעתו הוא עדין מדי, מגמגם, בנוגע לשאלה אם היה מקדש בהר הבית. הוא אומר לאחמד טיבי: לא היה שום דבר לפני מסגד אל אקצא. מסגד אל אקצא הוא מולדת כבושה. אין שום מקום לגמגום. בנובמבר 2019, מנסור עבאס, בהצהרת התנועה האסלאמית, מגנה את הכרת ארצות הברית בהתנחלויות: העם הפלסטיני יתנגד לכיבוש ולאפרטהייד ויגשים את חלומו להגדרה עצמית ועצמאות בשתי מדינות או במדינה אחת, תלוי מה יבוא קודם. בינתיים נראה שנותנים לו מדינה אחת קודם, והמדינה השנייה גם כן מונחת על הכף. האג'נדה של הממשלה הזאת זה דבר שלא היה אף פעם. היה פעם ויכוח, הוויכוח ההיסטורי האם שתי מדינות לשני עמים, או כמו שהימין רוצה, לשמור על מדינת ישראל, על רוב יהודי במדינת ישראל בכל העבר המערבי של הירדן. אבל היום השמאל כבר רוצה לתת שני דברים: הוא רוצה לתת גם שתי מדינות, גם מדינה פלסטינית, וגם במדינה היהודית הקטנה שתישאר, הוא רוצה להשליט את מנסור עבאס ואת האחים המוסלמים, ולהפוך גם את המדינה שלנו למדינה פלסטינית או למדינת כל אזרחיה. ועוד ועוד – באמת לא חסרים ציטוטים של האחים המוסלמים, של מנסור עבאס. וזה רק שלו, ויש לנו את כל החבורה שמקיפה אותו. והתרכזתי ממש רק בשנים האחרונות. מה אגיד לכם, אדוני היושב-ראש? ממש דובוני אכפת לי. ממש לא אכפת להם משום דבר, מלבד טובתם של אזרחי ישראל. הממשלה הזאת מחבקת אותם, מלטפת אותם, מנשקת אותם. הינה, סוף-סוף קמה תנועה שרוצה בטובתם של אזרחי ישראל, כשהם סותמים את אוזניהם ועוצמים את עיניהם מלראות דברים מאוד מאוד מפורשים. כל המטרה של האחים המוסלמים, כל המטרה של מנסור עבאס, היא להתחיל עכשיו בג'יהאד אזרחי, כי כרגע לא מסתדר לו ג'יהאד צבאי, אבל גם זה יגיע, לפי מנסור עבאס. מחבלים, זה מה שהם, תומכי טרור, מחריבי המדינה היהודית. אתה יודע מה, השר הנדל? אליהם אין לי טענה. הם רוצים – כמו שקראתי, בריש גלי – לחסל את מדינת ישראל. ורק בתקופה האחרונה, כשהם הבינו שיש להם ממשלה של פתאים, הם מתכסים בעור של כבש. אבל בנט ושקד, אורבך וכלפון, סילמן ואלקין, הנדל והאוזר – הצמד הימני הגאה, שחסם בגופו ממשלה עם הרשימה המשותפת, עכשיו יושב ונותן לתנועת האחות של החמאס לנהל אותם? אדוני היושב-ראש, חתמנו בשבת האחרונה את פרשת השבוע: "אלה הם בני ישמעאל ואלה שמֹתם בחצריהם ובטירֹתם" וכו' וכו', "וישכנו מחוִילה עד שור אשר על פני מצרים בֹּאכה אשורה". "באכה אשורה" – מי זה "אשורה"?
מועצת השורא מנהיגה את בני ישמעאל ושולטת בהנהגת מדינת ישראל שלטון ללא עוררין. אדוני היושב-ראש, אפשר לומר שלא היו ימים טובים יותר למועצת השורא כימי בנט, שקד ואלקין. תתביישו לכם. אדוני היושב-ראש, המאבק הזה הוא לא רק מאבק לאומי, יש כאן מאבק כולל, יש כאן מאבק על החוסן הלאומי מצד אחד, ועל הזהות היהודית מהצד השני. החוסן הלאומי שלנו כרוך בזהות היהודית. בלי הזהות היהודית, בלי התנ"ך, בלי הטאבו שנותן לנו את ארץ ישראל לפי ההחלטה האלוקית, אין לנו כלום, גם לא חוסן לאומי.
הפורום החילוני בלי התנ"ך היה יושב באוגנדה, לא היה יושב פה. אולי אחרי שניים-שלושה דורות לא היה נשאר ממנו כלום.
רפיסות לאומית. הם כרוכים האחד בשני. קראנו, וזה בדיוק הזמן – זה כל כך סמלי שדווקא בשבתות האלו, כשאנחנו קוראים בתורה על הקדוש ברוך הוא, שנתן לאברהם את הארץ הזאת, וכל ההבטחה האלוקית, וכל המורשת שלנו, ההיסטוריה שממנה אנחנו שואבים את כוחנו ויושבים כאן בארץ הזאת, והיא זאת שקיבצה אותנו לכאן מארבע כנפות הארץ אחרי אלפיים שנות גלות – דווקא בתקופה הזאת אנחנו רואים את הסתר הפנים. ממש "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". ממשלה שטומנת את ראשה בחול ונותנת לדבר הזה לקרות. קראנו בשבת האחרונה, בפרשת השבוע: "ואברהם זקן בא בימים וה' ברך את אברהם בכֹּל". אמר רבי אחא: "יש לך אדם שהוא בזקנה ואינו בימים" – איך זה יכול להיות? תכף נבין – ויש לך אדם שהוא "בימים ואינו בזקנה". אבל אברהם זקן בא בימים. כך אומר המדרש בבראשית רבה. כדי להבין את זה נספר סיפור: מעשה באדם אחד שהגיע לעיר רחוקה ובדרכו עבר בבית הקברות של אותה העיר. והינה ראה דבר מוזר: על מצבה אחת חרוט כי אותו אדם חי עשר שנים, על מצבת קברו של אדם אחר מוזכר כי חי 15 שנה, על אחר – 20 שנה, וכך בכל בית העלמין, כאשר המופלג שבהם חי 40 שנה בלבד. נכנס אותו אורח לעיר, הוא רואה שם אנשים מבוגרים. הוא אומר: איך יכול להיות? הוא אומר להם: תגידו, האם קללה רובצת על עירכם שהיא אוכלת יושביה? אני רואה שאתם כאן אנשים מבוגרים, אבל בית העלמין מלא באנשים צעירים. אמרו לו: לא ולא. בעירנו, אנו מציינים רק את החיים האמיתיים של האדם. חיי האדם האמיתיים הם אלו שהקדיש לתורה ולמעשים טובים, ועליהם ראוי לספר לדורות הבאים. כך מביא את הסיפור בעטרת אליהו. אז אברהם זקן בא בימים, גם זקן וגם מילא את ימיו, שלא עבר עליו יום אחד בבטלה.
זאת העלייה. הוא עולה, קורא שבעה פסוקים מתוך הספר הזה עם תרגום ועם פיוטים.
אברהם ושרה הביאו בשורה גדולה לכל העולם, אהבו וכיבדו את כולם, ויחד עם זאת עמדו על האמת, ונלחמו עליה מול עובדי אלילים ומול בעלי דעות משובשות. אברהם מעבר אחד של הנהר וכל העולם כולו מהעבר השני – הפרקליטות, הבג"ץ, התקשורת – כולם היו נגדו. הוא היה היחיד בעבר שלו. והוא ניצח את כולם ומורשתו נשארה לדורות עולם. כולם נעלמו מהמפה של ההיסטוריה. אין לך היום עם כמו עם ישראל, שמחזיק במורשת שלו אלפי שנים, כאשר מי שייסד את המורשת הזאת, מי שעליו אנחנו נסמכים, זה אברהם אבינו, שהוא התחיל את כל זה. הברכה הגדולה ביותר שלה זכו אברהם ושרה היא דור ההמשך: "כי ביצחק יקרֵא לך זרע." ביצחק, ולא בישמעאל. לא דור המשך של "והוא יהיה פרא אדם", אלא דור המשך יצוק בסלע מורשתו, דורי-דורות של יסודות חזקים ואיתנים ושל חיבור יום-יומי, בעיקשות ובהתמדה, לייעודם, לארץ ישראל ולבורא עולם. לא תמיד קל בחיים, לא הכול הולך חלק. יש גם כישלונות. אברהם התנסה בניסיונות רבים עד שנקרא "אברהם אֹהֲבִי ". ראינו אפילו במקום אחד שלפי הרמב"ן שהוא לא עמד בניסיון. היה רעב בארץ, הוא הלך למצרים. הרמב"ן אומר שהוא חטא חטא חמור שלא סמך על הקדוש ברוך הוא ברעב, גם בעניין הזה וגם בעניין שהוא אמר - - -
בעניין שהוא אמר לשרה: "אמרי נא אחותי את" - - -
הרמב"ן אומר שעל שני הדברים האלו קיבלנו 400 שנה במצרים. על זה היה העונש. אבל הוא עמד בהרבה ניסיונות עד שהקדוש ברוך הוא קרא לו "אברהם אוהבי". יש מי שלומד מהניסיון ומשתפר, יש מי שנותן לעצמו תירוצים מתירוצים שונים ונותן לעצמו הנחות ויש גרועים יותר שיהפכו את חולשותיהם ואת יצרם הרע לייעודם עלי אדמות. בדומה למה שאמרו בגמרא: "אמר רב יהודה אמר רב יודעין היו ישראל בעבודת כוכבים שאין בה ממש ולא עבדו עבודת כוכבים אלא להתיר להם עריות". הממשלה הזאת – בנט הפך את הממשלה הרעה, המסוכנת שלו, לדגל. הוא אומר: עכשיו אני רואה כמה שזאת ממשלה טובה. הוא מכשיר לעצמו – הוא מנקה לעצמו את המצפון. הכול בשביל השררה. לא עבדה ממשלת בנט את האחים המוסלמים אלא כדי לתת להם כיסא. יש כאן מאבק משולב של זרמים עיליים וזרמים תת-קרקעיים בתוך הממשלה הזאת, המנסים לפגוע בחוסן הלאומי ובזהות היהודית שלנו. הם מחרפים ומגדפים מערכות אלוהים חיים במטרה לנתק את החיבור השורשי של העם היהודי למורשתו, ושמים על ראש עיצבונם את בני השפחה ואת המדינה הפלסטינית, במקום את עמם ואת מולדתם. דרכנו אינה דרכם. דרכנו אינה דרככם, השר הנדל. בסודם אל תבוא נפשנו. בקהלם אל יחד כבודנו. הממשלה האנטי-ציונית והאנטי-יהודית שהושגה במרמה, בנוכלות, מתוך תערובת של תאוות שלטון וכיבודי שררה, של שנאת יהדות ורמיסת החרדים לדבר השם, ותוך חבירה לגרועים שבאויבינו, תהיה קצרת ימים; לא רק קצרת ימים, לא רק זקנה ולא באה בימים – לא רק ברעיון, גם בפועל. גם ימיה יהיו ריקים מכל תוכן אמיתי ומלאים בהפקרות וריקנות, וגם בפועל היא תהיה קצרת ימים. הרי למה הם היו צריכים בכלל לרמות? למה? למה הקימו ממשלה בנוכלות? הרי אם הם לא היו מקימים בנוכלות, היינו שותקים, היינו מרכינים ראש. למה הם היו צריכים לרמות? למה הם היו חייבים לשים שונאי ישראל בתוך הממשלה, בתוך הקואליציה? הרי אין מי שחולק על כך שהאחים המוסלמים הם שונאי ישראל – גם בתוך הממשלה יודעים את זה. למה הם עשו את זה? כי עם ישראל רוצה ימין, עם ישראל רוצה יהדות; אנשים בחרו ימינה וקיבלו שמאלה; ביקשו יהדות וקיבלו רפורמים; הצביעו לממשלת ישראל וקיבלו ממשלת ישמעאל. לממשלה הרעה הזאת אנחנו אומרים: לא קיבלתם ייפוי כוח מעם ישראל להרוס ולקעקע את המדינה היהודית. בשיבת ציון עלינו לכאן מארבע כנפות הארץ למדינה יהודית, ולא למדינת כל אזרחיה וכל מחבליה בהנהגת מנסור עבאס ואחמד טיבי. כן, גם אחמד טיבי – הוא רשת הביטחון שלכם. אין לכם מנדט למכור את כל הנכסים הלאומיים תמורת נזיד השלטון. גם אם ערוצי התעמולה מוחאים לכם כפיים וכנופיית שלטון החוק מטפלת בעבורכם בבעלי הדעות ה"לא נכונות", לנו אין חלק ונחלה איתכם. המאבק שלנו הוא מאבק משותף על החוסן הלאומי ועל הזהות היהודית. החוסן הלאומי נחלש עד כדי כך – כמו שאמרתי קודם – שאין בנט נוקף אצבעו מלמטה אלא אם כן מועצת השורא מכריזה על כך מלמעלה; עד כדי כך שאת המשא ומתן הקואליציוני הוא היה צריך לקיים במשרדים של האחים המוסלמים ולשלוח לשם את כל הפקידות הבכירה במשרד האוצר. חרפה. חרפה של ממשלה למדינת ישראל. גם בזהות היהודית; אם בזמן מלחמת ששת הימים ממשלת השמאל, מפלגת העבודה, אדוני היושב-ראש – מה עשו במלחמת ששת הימים? נלחמו כדי לשחרר את הכותל מערבים. היום, מה אומרת יושבת-ראש העבודה מיכאלי מהשמאל הפרוגרסיבי? היא אומרת שצריך עכשיו מלחמה חדשה – לשחרר את הכותל מהיהודים. אם זה היה תלוי בה, היא הייתה מחזירה את השעון לאחור, למלחמת ששת הימים, ואומרת: אל תשחררו את הכותל – תשאירו בידיים שלהם. יושב-ראש ועדת הכשרות – האנטי-כשרות – בחסות השר כהנא, רוצה להיכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית. אימ-אמא של הרבנות הראשית. בא אורבך ורוצה לקבוע יום זיכרון לזכרו של הרב קוק, זכר צדיק לברכה. הרב קוק, שייסד את הרבנות הראשית – אתם באים ורומסים את המורשת שלו, באים ובועטים, הופכים; ממש אין מילים לתאר את הרמיסה, את ההפקרות ואת הביזוי שאתם עושים למורשתו של הרב קוק. ואתם רוצים לקבוע יום זיכרון למורשתו? יום זיכרון לרב? תקבעו את זה ביום הזה, בערב ראש חודש כסלו – ביום שבו רשת הרב קוק נרמסה עד דק תחת רגליכם. זה יהיה יום הזיכרון שלכם לרב קוק. אדוני היושב-ראש, זה פשוט לא ייאמן. השיגעון שהכרנו מהקרן החדשה לישראל – הקרן החדשה נגד ישראל – שחתרה למדינת - -
- - כל אזרחיה, כל משוגעיה וכל מחבליה – השיגעון הזה מתנוסס עכשיו בביזיון על ראשה של הממשלה הזאת, שגנבה את הממשלה בנוכלות. אם פעם זאת הייתה קרן שהייתה צריכה להיאבק פה על האג'נדה המסוכנת שלה – היום האג'נדה הזאת מקבלת במה. היא מקבלת במה בממשלה, בקואליציה; מהדהדים את המסרים שלהם. זה כבר הופך להיות חלק מהבית הזה, ונכנס לאט-לאט לספרי החוקים. והכול בכסות של אחדות, של ריפוי, של כיפה על הראש, תמונות יחסי ציבור עם תפילין, ציטוטי פסוקים תוך נשיאת שם שמיים לשווא. הם יודעים שדרכם מקולקלת. הם אומרים בחדרי חדרים שזאת ממשלה שעושה פיגועים למדינת ישראל. אומרים – שמענו בקולנו. קיבלתי הודעה שהיועצת המשפטית קבעה שאם ב-06:00 לא יגיעו מהקואליציה תהיה הפסקה עד 10:00. בסדר גמור. למצער. אנחנו לפעמים משיגים הישגים – גם תמיכה בדברים כאלה. הם יודעים שזאת ממשלה שעושה פיגועים למדינת ישראל, אבל הם לא מסוגלים אחרת. הם צריכים לטהר את השרץ כדי למלא את תאוות השררה. אבל אנחנו, צאצאיהם של אברהם ושרה, נמשיך להילחם בראש יהודי מורם על נצח ישראל. גם אם נעמוד מעבר אחד של הנהר וכל העולם כולו, כולל מערכת המשפט והתקשורת המגויסת, יעמוד מהצד השני, אנחנו לא נרכין ראש. אנחנו דור ההמשך – דור יצוק בסלע מורשתו; חוליה נוספת בשרשרת הדורות של יסודות חזקים ואיתנים ושל חיבור יום-יומי לארץ ישראל ולבורא עולם. נמשך להיאבק כפי שעשינו גם השבוע בוועדות הכנסת, במליאה, בכיכרות. היום הייתי בהפגנה בכיכר הבימה. אלפים מעם ישראל – העם המיוחד, הפשוט, זה שאוהב את עמו ומולדתו, זה שלא מסתנוור מאור הזרקורים באולפנים; זה שיודע בפשטות שיושבים כאן כאלו שרוצים לחסל את מדינת ישראל בתוך הממשלה – זאת ממשלה רעה, זאת ממשלה שצריכה ללכת הביתה. הלילה עם ישראל השמיע את קולו. נמשיך לעשות את זה גם בכיכרות, ובכל הכלים העומדים לרשותנו, למרות שמיום ליום הכלים האלה מצטמצמים לנו, לפחות בפרלמנט. המושג מניעה משפטית יצא לחל"ת, עד שהממשלה תיפול, ואז אתה תראה כמה מניעות משפטיות יהיו לנו.
שלא תחלקו קמע של הרב כדורי, חס ושלום, שאנשים לא יצביעו ש"ס.
אבל אדוני היושב-ראש, לנו יש משהו שאין להם: לנו יש את האמת, יש לנו את עם ישראל, יש לנו את העם היהודי האוהב, התמים, שדבק באמת, כי אנחנו ממשיכי דרכם של אבותינו ואימותינו הקדושים, השומרים על תורת ישראל, ארץ ישראל ועם ישראל. והאמת, בעזרת השם, תתגלה בקרוב. אתה יודע, אדוני היושב-ראש, כשהם נכנסו לממשלה, אמרו החבר'ה מימינה וכאלה גם מתקווה חדשה: אנחנו לפחות נדאג שהממשלה לא תהיה רעה מדי, אנחנו לפחות נעצור אותם מדברים מסוכנים, שיפגעו ביהדות, שיפגעו בעם ישראל. אז איפה? הינה, עכשיו מגיעים לכאן תקציב וחוק הסדרים שתכף נדבר עליהם, גזרות קשות כנגד האימהות, נשות האברכים, הליבה של עם ישראל, לומדי התורה, נשות האברכים החרדים ובציונות הדתית. פוגעים להן במטה לחמן. הנשים לא יוכלו לצאת לעבודה, פוגעים בהן פגיעה קשה. ממשלה של נשים. ממשלה של נשים שפגעה הכי קשה, מאז ומעולם, בנשים בעם ישראל. אף אחד מהם לא עצר את זה. אף מהם לא קם ואמר: לא יעבור כאן תקציב אם תהיה פגיעה באברכים, אם תהיה פגיעה בנשות האברכים שרוצות לצאת לעבוד. איך אתם מסוגלים להסתכל לעם ישראל בעיניים? לאותם ילדים קטנים, השר הנדל, שלא תהיה להם את ארוחת הצוהריים, שלא יהיו להם לחם וחלב, שלא לדבר על חוגים? אתם הורסים אותם, אתם רומסים את התורה ופוגעים בילדים הקטנים. כי מה אתם חושבים, שנשכח את מה שכתוב, שאותם אברכים ימחקו ממסכת אבות את המשנה: "פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן", כי לא תיתנו להם סבסוד למעונות? מה אתם חושבים לעצמכם?
המשך להיות מורכן ראש, השר הנדל, ולא להשיב על אף טענה.
זאת אומרת, שהנשים והילדים הקטנים שלהן לא מעניינים אותך. אתה מוכן לרמוס אותם.
הילדים הקטנים שלהן, אתה מונע מהם סבסוד למעונות. איך אין לך בושה? חצית את כל הקווים האדומים.
אתה עומד ומחייך ואומר את זה: הם לא מעניינים אותי.
אתם שומעים, עם ישראל, איזו ממשלה יש כאן?
עם ישראל שומע, תאמין לי. יש הרבה ששומעים, ותכף גם נראה מה הם אומרים.
אני במפלגת השלטון, לא כמוך, במפלגת נישה, אותי מעניינים כולם.
אתם מפלים דווקא את נשות האברכים, דווקא את נשות הציונות הדתית, דווקא את הילדים הקטנים האלו - -
- - שלא יוכלו לקבל את אותם שקלים, את אותו סבסוד למעונות.
בושה וחרפה. מה "מה זה קשור", השר פריג', מה "מה זה קשור"?
אני, ללמד אותך – קטונתי. אני נער צעיר. יש לך ניסיון הרבה יותר ממני, אבל כדאי שתקשיב לנזק הזו עושה, לנזק שאתה שותף אליו, לפגיעה בחלשים, לפגיעה באוכלוסיות החלשות, בפריפריה, גם באנשים שלך, בציבור שאתה מייצג. המניעה של הסבסוד הזה למעונות, זה לא פוגע רק בציונות הדתית ובחרדים, זה פוגע גם בנשים הערביות שהבעלים שלהן לא עובדים. אתם לא מונעים את זה, אתם נותנים לליברמן להשתולל בלי הבחנה בגלל השנאה התהומית שיש לו כלפי החרדים. הוא פוגע, משתולל כמו פיל בחנות חרסינה והורס את הכול בדרך, ואתם נותנים לזה יד. זה לא רק פגיעה כלכלית. זה לא כלכלי, זו פגיעה מהותית, זה מעמיד את ערך - - -
זה מבחינה אזרחית. אבל הפגיעה הזו היא גם מהותית. היא מראה שממשלת ישראל שמה את הערך הזה של לימוד התורה, שהחזיק אותנו אלפיים שנה בגלות, למרמס תחת רגליה. זה מה שזה מראה, בנוסף לפגיעה האזרחית והפגיעה בשוויון. ולא רק כאן. רפורמת הכשרות: כמה דיברנו וכמה זעקנו בוועדה. אמרנו להם: נמשוך את כל אלפי ההסתייגויות שהגשנו – עזוב שבסוף הם ביטלו לנו את ההסתייגויות בתרגילים מלוכלכים ויושב-ראש הכנסת מחק, בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי. אמרנו להם: נסיר את הכול. רק, אתם אומרים שהרבנות תקבע סטנדרט? תכתבו את זה, שהרבנות יכולה לקבוע שתקן כשרות הוא לא מספיק, הוא לא עומד ברף המינימלי, כדי שגלעד קריב לא יוכל למצוא איזה רב מטעם ולהחליט לקבוע תקן כשרות שאפשר לשחוט תרנגולת בסכין פגומה, ולהאכיל את עם ישראל נבלות וטרפות. עידית סילמן הסכימה. באה לוועדה, אמרה לי: זאת הבעיה? אני מסדרת לך את זה. הלכה. בא בריצה העוזר של שר הדתות מתן כהנא, ואמר: בשום פנים ואופן לא. ואיפה אורבך ואיפה סילמן ואיפה כלפון, שאומרים: אנחנו יושבים בממשלה הזו כדי להציל? מה אתם מצילים? להציל מזוטו של ים? אתם לא מצליחים - - -
להציל את עורם. מותר לי לשתות באמצע?
לא יודע. הוא כבר הקפיץ עוד פעם ל-90.
כבר היה סיפור אחד. תכף יהיו עוד סיפורים, אל תדאג.
אני מכוון את הסיפורים. הבת שלי הקטנה, אלני, עוד מעט בת שלוש. היא מתעוררת ב-04:30, 05:00, רוצה לאכול: אבא, חלב ושוקולד. היא רוצה שוקולד וחלב, אוכלת ושותה, וחוזרת לישון. זו השעה שהילדים הקטנים מתעוררים ואולי הם מדליקים את הטלוויזיה וישמעו איזה סיפור ויירדמו איתו. תכף, אני מכוון את זה לשם.
לא. הוא לא יהודי. ליהודים מותר - - -
ללא-יהודים הם מרשים, זה לא נקרא חזרה בתשובה.
מרגי, הצעת החוק של תמר זנדברג שלא ללמד יהדות נערים ושלא יהיו דוכנים של הנחת תפילין זה רק ליהודים.
אין להם בעיה שיהיה דוכן הנחת תפילין לגויים. לזה תמר זנדברג לא מתנגדת. ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם שהכול נהיה בדברו.
קראה לזה חברת הכנסת אורלי לוי: פמיניזם לבן מדלג.
אדוני היושב-ראש, דיברנו על הנושא של הכשרות, ואני רוצה לספר על זה משהו מפרשת השבוע. קראנו בפרשת השבוע בשבת האחרונה "ויאמר אברהם אל עבדו זקן ביתו המשל בכל אשר לו שים נא ידך תחת ירכי". אתה מקשיב, השר פריג'? השר פריג', ביקשת פרשת שבוע וסיפור. ספיישל.
אז הוא קרא לעבדו זקן ביתו ואומר לו: "שים נא ידך תחת ירכי ואשביעך בה' אלהי השמים ואלהי הארץ אשר לא תקח אשה לבני מבנות הכנעני אשר אנכי יושב בקרבו". קראנו בשבת שעברה.  קונה אחד נכנס לחנות פלאפל ושאל את המוכר: סליחה, יש לכם תעודת כשרות? המוכר הצביע על תמונה שהיתה תלויה על הקיר ואמר לו: הבאבא סאלי לא מספיק לך? אמר לו הקונה: אם הבאבא סאלי היה מוכר ואתה היית תלוי על הקיר, הייתי אוכל כאן ללא חשש.
אברהם אבינו, בענייני ממון הוא סמך בעיניים עצומות על עבדו, על אליעזר. "המשל בכל אשר לו": המפתחות של האוצרות היו כולם אצל אליעזר, אבל הוא לא סמך עליו בענייני רוח והיה צריך להשביע אותו בנושא של בחירת אישה לבנו. עוד מסופר על רבי ישראל מסלנט שהגיע להתארח בכפר קטן. ראה בעל האכסניה כי מדובר ביהודי עם הדרת פנים, זקן ארוך, ושאל אותו אם הוא יודע לשחוט ויכול לחסוך לו את הטרחה שבהליכה לשוחט בעיר הגדולה. אחרי כמה שעות בא אליו רבי ישראל סלנט, ואמר לו: תגיד, אתה יכול להלוות לי רובל אחד? אני צריך הלוואה של רובל. אמר לו – בעל האכסניה, עיקם את הפרצוף ואמר לו: מאיפה אני מכיר אותך, איך אני יודע שאני יכול לסמוך עליך ולהלוות לך, הרי איננו מכירים כלל וכלל. אמר לו הרב: ישמעו אוזניך. בשחיטה, שהתורה החמירה כל כך בדיניה, היית מוכן לסמוך עליי בעיניים עצומות – רק ראית אותי ואמרת לי: בוא תשחט – ואילו בהלוואת רובל אחד אינך סומך עליי? אותו כפרי בור ועם הארץ, זאת הממשלה שלנו. רפורמת האנטי-כשרות שכלולה בחוק ההסדרים, שעליו אנחנו דנים היום, בחוק המחפיר הזה, פוגעת פגיעה אנושה. היא פוגעת פגיעה אנושה בליבה של היהדות. אם עד היום ידענו שבמדינת היהודים יהודי יכול לשלוח את הילד שלו לגן; להגיע, לא עליכם, לבית חולים; ללכת לכל מוסד ממשלתי; ללכת לכל מסעדה, ולראות שכתוב "כשר", והוא אפילו לא צריך – מעיקר הדין, לדעתי; אני לא רב פוסק, אבל אם כתוב "כשר" ויש חוק הונאה בכשרות שאם כתוב "כשר" זאת עבירה פלילית ותובעים אותך, אז אם כתוב "כשר" זה סימן שיש לך תעודת כשרות. יש מי שמחמיר ורוצה בד"צ, ומחמיר יותר ומבקש לראות תעודה, אבל להבנתי, מעיקר הדין, מספיק שכתוב "כשר". אנחנו יודעים, כשזה בפיקוח של הרבנות הראשית – זה כשר. ו"כל דפריש מרובא פריש", אפילו אפשר לומר. כאן הרפורמה הזאת מבקשת לקבוע – לא עושים את זה בשום דבר במדינה. תאר לך, השר פריג' - - -
שמשרד הרישוי יגידו שכל שלושה מוסכניקים יקבעו תקן לרישוי. כל שלושה, ועדת השלושה. תבוא עם הרכב, יגידו לך: זה התקן שלנו, ויש לך טסט. כל שלושה רופאים יקבעו תקן לחיסון. שלושה רופאים, מה הבעיה? כל שלושה וטרינרים יקבעו תקן למסעדות, של משרד הבריאות. לא חסרות עוד כהנה וכהנה דוגמאות. בכל דבר במדינת ישראל יש לנו פיקוח של רגולטור, רגולטור אחד שקובע את הכללים. אם זה בבנקים, המפקח על הבנקים. אם זה שוק ההון, רשות שוק ההון. רק בליבה, בנושא המהותי כל כך לעם ישראל, שהיה עד היום עניין שבשגרה, דבר שבקונסנזוס – "כשר", זה אומר שזה עומד בתנאים מינימליים של הרבנות הראשית. יש את החרדים שאולי לא סומכים, חלק מהם, ויש את עם ישראל שסומך. גם אתם סומכים. רואים "כשר" זה בטוח, ולא משהו אחר, בטוח שזה חלאל. אבל עכשיו קובעים ששלושה רבנים, שאחד מהם צריך להיות – שפעם היה רב עיר – הם יוכלו לקבוע תקן כשרות ככל העולה על רוחם. ובמפורש כתוב בחוק, זאת לא המצאה שלי: התקן הזה יכול להיות גם להקל יותר מהמינימום שהרבנות הראשית חושבת. מה זה אומר? זה אומר שקריב ירצה לאכול דבר אחר, לא כשר, וימצא איזה רב מטעם. ישלמו לו הרבה כסף, ויש כאלה רבנים, לצערנו. רבנים אמיתיים – לא, אבל יש כאלה שנתפסו בקלקלתם. הוא יקבל, יוציא לו תקן כשרות, וגמרנו. עם התקן הזה כל המסעדות של הרפורמים, שמאכילים שקצים ורמסים יוכלו לכתוב כשר. אין מי יאמר להם מה תעשה ואין מי יאמר להם מה תפעל. גם אתם צריכים להיזהר, כשאתם רואים "כשר" - - -
אין בעיה. לגבי הרפורמה - - -
לא, לא, אין בעיה עם עלויות. בזה תעשו רפורמה, גופים שנותנים כשרות תפתחו לתחרות, הכול בסדר. אני מדבר על המהות, מי קובע מה נחשב כשר ומה לא; לא מי מפקח, לא מי נותן תעודות. אין בעיה עם רפורמת כשרות של התייעלות כלכלית, למרות שגם בזה, בהתייעלות הכלכלית, יש מחלוקות. מבינים שזה כנראה לא יוזיל ולא יעשה שום דבר. הם היו מוכנים לשנות הרבה הרבה דברים בהתייעלות, במנגנון הכלכלי, כי זה לא מה שעניין אותם. מה שעניין אותם זאת הליבה. כמו שאמר לי שם ולדימיר בליאק, שאמר לי: מה אתה חושב? אמרתי לו: רפורמי יבוא וייתן כשרות לדבר לא כשר. הוא אמר לי: מה אתה חושב, שהיהדות היא רק שלכם? ככה אמר בליאק.
זה בדיוק מה שאתה אומר עכשיו. "היהדות שלך" – זה בדיוק מה שאנחנו אומרים. זה בדיוק הדבר שאנחנו אומרים. הם מסתירים את זה. יוליה משתיקה אותו, אומרת לו: ששש, אל תגיד את זה. למרות שהיא אמרה: אני איכנס באמ-אימא של הרבנות הראשית. היא עשתה בד"צ מלינובסקי. האמת, אדוני היושב-ראש, שעם הסקרים של ישראל ביתנו, הם עכשיו עם ארבעה מנדטים, נושקים לאחוז החסימה, אולי כדאי שיוליה תשלח קורות חיים באמת להיות משגיחת כשרות אצל גלעד קריב.
זה לא מקצין. לא סתם אומרים אצלנו: "פרץ גדר ישכנו נחש". זאת פריצת גדר שאולי לא בשנה הקרובה תביא את מה שאני אומר עכשיו, אבל עוד חמש שנים, עוד עשור, זה כבר יהיה שוק פרוץ לגמרי. יהיו מאות תקני כשרות. כל שלושה רבנים יקבעו מה שהם רוצים, ואף אחד לא יוכל לדעת אם הוא יכול לסמוך על מה שכתוב עליו "כשר", או אם הוא יכול לשלוח את הבן שלו לקייטנה או את הילד לחוג שמביאים בהם אוכל ושהאוכל הזה כשר. הרי פעם היו סומכים, עד אחד נאמן באיסורים. אדם היה אומר לך: האוכל כשר. במושב אצלנו, למשל, אתה מגיע לבית, מגיעים לאירועים של אזכרות ודברים כאלה, בעל הבית אומר שהאוכל כשר ואתה יושב ואוכל, סומך עליו. אלה אנשים של פעם, שאתה יודע שהם ניפו את הקמח ושהם עשו כל מה שצריך והאוכל כשר. אבל יכול להיות שיקומו שלושה רבנים שיגידו: תקן כשרות –  עד אחד נאמן באיסורים. מספיק שיבוא מישהו, שאיזו מישהי בבית תגיד שזה כשר וזה כשר, כי עד אחד נאמן באיסורים. זה תקן כשרות, עד אחד נאמן באיסורים.
כן.  הרפורמים, כל המטרה המוצהרת שלהם היא לקעקע את היהדות. גלעד קריב, שנכנס לפה, הוא סכנה יותר גדולה מבל"ד לעם ישראל. אתה יודע, אנחנו עכשיו – ביום חמישי בלילה, כשנאשר את התקציב, זה ליל ראש חודש כסלו. ליל ראש חודש כסלו – חנוכה. בחנוכה מה רצו היוונים לעשות? לא רצו להשמיד את עם ישראל פיזית. אמרו להם לא לשמור שבת, לא לעשות ברית מילה, לא לקדש את החודש. אלה היו הגזרות: לא לשמור מצוות. המן בפורים, מה רצה לעשות? רצה "להשמיד להרג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן".
כמה ימים אנחנו חוגגים את הניצחון על המן?
כמה ימים אנחנו חוגגים את הניצחון על המן? יום אחד, פורים זה יום אחד. יש כאלה שחוגגים בי"ד, יש בט"ו, אבל יום אחד החגיגה. כמה חוגגים את חנוכה?
שמונה ימים. פי שמונה אנחנו חוגגים על מי שרצה – לא להרוג אותנו, רק רצה למנוע מאיתנו לקיים את המצוות כמו שצריך. זה גלעד קריב.
תשאל אותו. תשאל אותו מה הוא רוצה לעשות, מה המטרה שלו? הם רוצים עכשיו לשחרר את הכותל מהיהודים, מהאורתודוקסים. הם כובשים עוד נקודה ועוד נקודה, רק שהציבור בישראל סולד מהם. רוב העם היהודי רוצה את המסורת. גם חילוני במדינת ישראל, בית הכנסת שהוא לא הולך אליו זה בית כנסת אורתודוקסי. אם הוא הולך בשעת נעילה ביום כיפור, הוא הולך לבית כנסת אורתודוקסי. אבל רוב הממשלה הזו, הבורות שיש בה – יאיר לפיד, שגם יום כיפור הוא חשב שזה מנהג ולא כתוב בתורה; כזאת בורות שיש לממשלה הזאת, שאפשר לדון לכף זכות, מתמימות, הם חושבים שזה גם יהדות. לא מבינים. לא מבינים שהמטרה שלהם, בארצות הברית, בעולם, זה נישואי תערובת. לפי היהדות הרבה מהם לא יהודים. הילדים שלהם מתחתנים עם גויות, בנישואים של רב וכומר. הם גומרים את עם ישראל. אז הם מביאים את זה עכשיו לפה.
הצדוקים היו מאמינים בתורה שבכתב, לא מאמינים שבתורה בעל פה. גם הם, זאת כפירה. זה כופרים בעיקר. הרפורמים, גם תורה שבכתב אין להם. הרפורמים כותבים מה שבא להם. זה בכלל כלום ושום דבר. זה שהוא עם כיפה גדולה על הראש שלו זה רק סמל ביזיון לדבר הזה שיושב כאן, זה לא יותר מזה.
אדוני היושב-ראש, בכל עניין אחר לא סומכים על צוות קטן של מומחים, כמו שאמרתי, לקביעת סטנדרטים. לא ברפואה, לא בתברואה, לא בכיבוי אש, לא בענייני רישוי. אבל הממשלה הרעה הזאת, שרוצה לקעקע את יסודות היהדות ולהפוך אותנו למדינת כל אזרחיה, נכנסת באמ-אימא של הרבנות הראשית, כדברי מלינובסקי, ופורצת את גדר הכשרות והטהרה בארץ ישראל. אנחנו נעשה עוד מעט הפוגה לשאלות מהקהל. יש פה את אלעד, מספר אחת כאן מבין היועצים הפרלמנטריים בכנסת.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, לעמוד כאן שעות ארוכות, לומר את הדברים שאזרחי ישראל שמים לנו בפה בחודשים האחרונים, להדגיש ולחזור ולהדגיש את רוע מעלליה של הממשלה הזאת, זה רק מוכיח עד כמה בוער בנו לגמור את ממשלת ההונאה הזאת. אילת שקד אומרת על לפיד שהוא עושה כל שבוע פיגוע מדיני שנפתלי צריך לתקן. באמת, כששמעתי אותה התפלאתי. אם הנאום המבזה, המביש, של בנט מעל בימת האו"ם נכלל בתוך התיקונים שנפתלי עושה לנו, אז או ששקד לא מחוברת למציאות או שהמצב של לפיד כל כך גרוע עד שגם שרברב מקולקל מסוגו של נפתלי מסוגל לתקן פיגוע בפיגוע יותר קטן. המציאות הבלתי-נתפסת הזאת של נוכל שגנב את ראשות ממשלת ישראל, מי שנוחל כישלון חרוץ בכל אתגר שעומד בפנינו, מי שמכר את עמו ומולדתו למועצת השורא ומעביר ביודעין כספים לאחים המוסלמים, שבתורם מתגלגלים ליתומים בעזה, לחמאס, הוא הפך להיות אליל השמאל והתקשורת? הדבר הזה, המציאות הזאת היא תעודת עניות לנחיתות המוסרית והערכית שהגיעו אליה בשמאל הפרוגרסיבי, שסוחף אחריו את כל המחנה שלהם. בינתיים, כל זהב שהנוכל נוגע בו הופך לאבן נגף. ממש כמו אלכימאי, הופך כל זהב לאבן. כל הישג של נתניהו הוא מחזיר כבומרנג נגדנו. בשנה שעברה, בשבוע שבו הכנסת התפזרה, עמדתי כאן על הדוכן הזה ואמרתי את הדברים הבאים: אזרחי ישראל יודעים כבר, "מי שבאמת פועל למענם ומביא תוצאות זה ראש הממשלה בנימין נתניהו. בבחירות הקרובות הפתרון הוא חד-חד-ערכי". כך אמרתי לפני שנה. "רוצים ממשלה שתפעל ותביא תוצאות לטובת אזרחי מדינת ישראל? רוצים ממשלת ימין יציבה מלא מלא שתחיל סוף-סוף את הרפורמות הדרושות בנושאים המדיניים, המשפטיים והכלכליים? חוששים מנבחרי ציבור" ימנים "שהתפשטו מכל ערכי הימין שלהם" באופן זמני או קבוע "ויקימו כאן ממשלת שמאל עם עלי תאנה ימניים?" לפני שנה אמרתי את זה. "רוצים שהשרביט יחזור לידי נבחרי הציבור מידי הפקידים, היועמ"שים" והשופטים? "יש פתרון אחד ויחיד, הצביעו מחל". ככה קראתי שנה שעברה לא ידעתי, וכאן עוד עשיתי הנחות לבנט, שקד ואלקין. אמרתי שתקום כאן ממשלת שמאל עם עלי תאנה ימניים. המצב יותר גרוע. קמה ממשלת שמאל ערום ועריה, בלי אף עלה תאנה. לא עלה תאנה ימני ולא פסאודו-ימני, שום דבר לא נשאר מהם. כך קראתי אז, והיו לצערי רבים וטובים שלא האמינו שזה יקרה, אבל היום כבר כולם מבינים. רק ארבעה חודשים עברו, וכבר הפכנו לאסקופה נדרסת, ללעג וקלס בעיני העולם. הפכתם את מדינת ישראל למדינה לחיצה, שהעניין המדיני חוזר אליה בכל הכוח, כאשר ברור לכולם מהו הטרור וההרס שיתלוו אליו. הפכתם את צה"ל לצבא מסורס שמפקיר את חייליו. או כמו שאמר הנוכל פעם: ברגע של אמת, חיילים פוחדים מהפצ"ר יותר מהחמאס. והיום זה הפך להיות יותר ויותר גרוע. אין תגובה, מפחדים להגיב. מפחדים ממנסור עבאס שיגיד מילה. הם כבר הזהירו, לא רק מנסור עבאס, גם זועבי, גם אבתיסאם מראענה. לא חסרים כאלה בתוך הממשלה, בתוך הקואליציה, שאמרו: אם תעזו להגיב, אם תעזו לעשות משהו, אנחנו נפגע בכם, לא תהיה ממשלה. הפכתם את ישראל למדינה נחותה ומובסת, ולכלי שרת בידיה של ארצות הברית, כאשר התחייבתם למדיניות של אי-הפתעה גם במחיר ביטחון ישראל. השאלות מהקהל מגיעות, אבל אנחנו נחכה עם זה, תכף.
כן. יש הרבה שאלות, אני תכף אתייחס אליהן.
לא. אלעד מרכז את ההודעות מהרשתות.
לא. הוא מרכז מהקהל. מדינת ישראל היא מדינה יהודית ודמוקרטית. אתם הורסים את הזהות היהודית של המדינה, מתעללים בה. אתם לא מבינים שישראל שאיננה יהודית גם לא תהיה דמוקרטית? רפורמת האנטי-כשרות, רפורמת הגיור, המינוי של הרפורמי לראשות ועדת החוקה, החשובה כל כך, ושל שר הרפורמים, העבד הנרצע האולטימטיבי של הפרוגרסיבים שונאי ישראל בארצות הברית – למרות שזה חלק מהגדרת התפקיד שלו, הוא אומר: אני לא רוצה להעלות יהודים לארץ ישראל. אני, המטרה שלי שיסתדרו שם.
נחמן שי. הדיבורים על מסחר בתחבורה ציבורית בשבת וטשטוש כל ערכיה היהודיים של מדינת ישראל. וגם בחזית הלאומית – הקלות לפלסטינים באיחוד משפחות, האישורים שהבטחתם לאבו מאזן לאיחודי משפחות, ובעיקר בעיקר השליטה המוחלטת של התנועה האסלאמית והרשימה המשותפת בממשלה הזו, בכל דבר ועניין. אפילו את המשא ומתן הקואליציוני קיימתם בתוך משרדי סניף החמאס בישראל, אין סמלי מזה. אתם מסכנים את מדינתו היחידה של העם היהודי, החזקה, המשגשגת; המדינה היהודית, שחבריכם בממשלה עושים הכול כדי להפוך למדינת כל אזרחיה. אני מדבר לאותם עלי התאנה הימניים, כמו שהם קראו לעצמם. אנחנו כאן כדי להזכיר לעם ישראל שזה זמני, ולא משנה כמה נזק תעשו, אנחנו לא נאבד תקווה ולא נפסיק להילחם, עד שתיפלו ונחזיר ממשלה שפויה לישראל. ראש הממשלה הרזרבי יאיר לפיד ממשיך לדבר על ממשלה נורמלית עם אנשים נורמליים. אם זו נורמליות, מהו שיגעון? ובכלל, אם נורמליות זו נוכלות, אם נורמליות זה יאיר לפיד, ליברמן וחבר מרעיהם, אז אנחנו לא רוצים להיות נורמליים. אנחנו יהודים, אנחנו ציונים, אנחנו אוהבי העם והארץ, ואם זה לא נורמלי בשבילך, מר לפיד, הרי שאנחנו גאים להיות משוגעים. אולי כדאי לך, מר ראש הממשלה החלופי, לשמוע שיר שכתב בנימין כהן. ואני קורא בית מתוך השיר. "חמישה חסידים רוקדים ברחובות, נראים משוגעים בעיני כל הבריות. אך אם תפקח עיניים, תגלה נתון חשוב – עדיף להיות משוגע שמח מנורמלי ועצוב". עם כל הסכסוכים ומאבקי האגו בממשלת ההונאה שלכם נראה שאתם ממשלת הונאה של משוגעים ועצובים. הרמב"ם, בהלכות דעות, פרק ו', כותב כך: "דרך ברייתו של אדם להיות נמשך בדעותיו ובמעשיו אחר רעיו וחבריו, ונוהג כמנהג אנשי מדינתו". הלחץ החברתי, זה דרך בני האדם. "לפיכך צריך אדם להתחבר לצדיקים, ולישב אצל החכמים תמיד, כדי שילמד ממעשיהם, ויתרחק מן הרשעים ההולכים בחושך כדי שלא ילמד ממעשיהם". הוא ששלמה אומר: "הולך את חכמים יחכם ורעה כסילים מרוע". ואומר: "אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד, ובמושב לצים לא ישב". וממשיך הרמב"ם: "וכן, אם היה במדינה שמנהגותיה רעים, ואין אנשיה הולכים בדרך ישרה, ילך למקום שאנשיה צדיקים ונוהגים בדרך טובים. ואם היו כל המדינות שהוא יודעם ושומע שמועתן, נוהגים בדרך לא טובה כמו זמננו, או שאינו יכול ללכת למדינה שמנהגותיה טובים מפני הגייסות או מפני החולי", הקורונה, "ישב לבדו יחידי, כעניין שנאמר: 'ישב בדד וידם'. ואם היו רעים וחטאים שאין מניחים אותו לישב במדינה אלא אם כן נתערב עימהן, ונוהג במנהגם הרע", כמו סדום ועמורה, "יצא למערות ולחוחים ולמדברות, ואל ינהיג עצמו בדרך חטאים. כעניין שנאמר: 'מי יתנני במדבר מלון ארחים'". חברים, מכיוון שאתם בקואליציה רק רעש רקע בהיסטוריה של העם היהודי, מכיוון שאתם ממשלה שעתידה בעזרת השם לחלוף בקרוב מאוד מן העולם, במקום ללכת להתחבא מפניכם במערות, כמו העצה של הרמב"ם, אנחנו אלו שנדאג לשלוח אתכם בהקדם האפשרי למדבר הפוליטי, למדבריות הריקנות וחוסר ההשכלה שמהם הגעתם. ישנם יפי נפש שאומרים לנו: מה זה, איך אתם מתבטאים? תמתנו את השיח. אל תקראו לבנט "נוכל", תהיו ממלכתיים. אבל הם לא מבינים שלשחק במגרש הצבוע הזה זו בדיוק הבעיה. הממלכתיות הפכה מילה נרדפת להשתקה ולסתימת פיות. מערכת משפט, אדוני היושב-ראש, של כנופיה שהשתלטה על המדינה, הפועלת נגדה ורומסת את רצון הרוב – זו אינה ממלכתיות. מפלגות שגנבו את השלטון וזוכות להגנה מוחלטת מאותה כנופיה יחד עם התקשורת המגויסת, באופן שמעולם לא היה כאן – גם זו אינה ממלכתיות. ראש ממשלה שהגיע לראשות הממלכה, לתפקידו, בדרך של רמייה, בדרך לא לגיטימית; ששיקר ורימה והונה את בוחריו, מרמה והפרת אמונים הגדולות ביותר; שגנב את השלטון, והוא נוכל – זו אינה ממלכתיות. הממשלה האנטי-ציונית הראשונה שקמה אי פעם במדינה היהודית שלנו – גם זו אינה ממלכתיות. לעמוד בראש מורם, בלי למצמץ. להביע את הכאב של הציבור שגנבו את קולו בקלפי. לומר ללא חת וללא מורא את רחשי הלב של העם היהודי, להיאבק בשונאי ישראל בכל הכוח – זו ממלכתיות, זו ממלכת ישראל. משה רבנו ביקש מהקדוש ברוך הוא בערוב ימיו: "יפקוד ה' אלהי הרוחֹת לכל בשר איש על העדה. אשר יצא לפניהם, ואשר יבא לפניהם, ואשר יוציאם, ואשר יביאם", כן, אובססיבי כזה, שפועל למען העם שלו מכל הלב: יוציאם ויביאם, ילך לפניהם, יבוא לפניהם, "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה". משה רבנו כיוון בדיוק לממשלה הזו. הוא ידע כמה מסוכנת היא תהיה, איך היא מתנהלת ללא רועה. בעצם, יש רועה אחד שמוביל אותה – מנסור עבאס. "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רעה" – זה יוצא בגימטרייה 2,009, וזה בדיוק, אדוני השר, תבדוק אותי, "ממשלת ההונאה של יאיר ונפתלי". "ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רעה". לעומת זאת, בציווי של הקדוש ברוך הוא למשה הוא רומז לו על הממשלה הקרובה, העתידה לבוא, בעזרת השם. הוא אומר לו: "קח לך את יהושע בן נון, איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו". הוא אומר לו: וסמכת את ידך, יד אחת. זאת אומרת, הקדוש ברוך הוא אומר לו: אל תלך בעיניים עצומות. הוא אומר לו: אני לא אדמו"ר. לך, תבדוק אותו, תבחן אותו. כשתחליט, תעשה מה שאתה חושב. בהמשך, אחרי שמשה בחן את יהושע – כתוב: "ויסמך את ידיו עליו ויצוהו". סמך עליו בשתי ידיים. אז אם נאחד את הציווי ואת המעשה שעשה משה, נקבל: איש אשר רוח בו וסמכת ידיך, בשתי ידיים, בסוף הוא סמך בשתי ידיים. הביטוי: "איש אשר רוח בו וסמכת ידיך" – זה יוצא 1,604, בדיוק "ראש הממשלה בנימין נתניהו".
אני אתן לך את הכול כתוב, אדוני השר. עכשיו אנחנו עוברים להפוגה, לשאלות מהקהל, ועוד משהו אחד שתכף נעשה אחרי השאלות. אבי קדוש שואל: קרעי, מדוע מפלגות הקואליציה מרצ והעבודה לא תומכות בחופש דת להתפלל בהר הבית ליהודים, כמו שחבר מפלגתם והם תומכים בנשות הכותל לחופש פולחן? שיהיה דו-צדדי. למה רק להם מותר? יש לך תשובה, אדוני השר הפלורליסטי והליברלי?
מדוע מפלגות הקואליציה מרצ והעבודה לא תומכות בחופש דת להתפלל בהר הבית ליהודים, כמו שחברי מפלגתם והם תומכים בנשות הכותל לחופש פולחן? שיהיה דו-צדדי. למה רק להם מותר?
מה אתה אומר, השר? אתה יכול להגיד: מבחינתי - - -
לא, תגיד. התשובה שנכונה שצריכה להיות לאדם פלורליסטי כמוך: מבחינתי, יש ליהודים חופש פולחן בהר הבית. תגיד.
הפוך. בגלל שאתה לא דתי - - -
אתה פלורליסטי, תגיד מה עמדתך. אם עולה הצבעה בממשלה - - -
לא. זה לא הלכתי. אנשים רוצים חופש פולחן.
טוב. מה אתה אומר, הרב מרגי? לאפשר חופש פולחן?
אני, עמדתי בשאלה הזו היא שלרפורמים אסור לתת לעשות מה שהם רוצים ברחבת הכותל. רחבת הכותל היא של העם היהודי, אותם אלה שכמהים לשוב לציון, ולא לאלו שלא רצו בכלל, שמחקו את ירושלים מסידור התפילה שלהם. ולכן, זה כמו בית כנסת, ובבית כנסת אי-אפשר לעשות מה שרוצים. והר הבית זה המקום הקדוש ביותר לעם היהודי, זה מקום המקדש, שייבנה, בעזרת השם, במהרה בימינו, וזה מקום שעל פי הגדרים ההלכתיים, צריך לאפשר בו חופש פולחן ליהודים, של היהודים.
אמרתי, בכפוף לגדרים ההלכתיים. יש מקומות שמותר. מי שחושב שמותר, שיהיה לו חופש, זה של היהודים.
לא. הרוב חושב שאסור במקומות מסוימים. יש מקומות שלרוב הדעות מותר, רק אומרים, חלק - - -
מרגי, זאת בדיוק כוונת השואל. אם הרפורמים, מותר להם להיכנס לכותל, תתיר עם אותה הלכה את הר הבית. שאלה נוספת: מה שלום תוכנית סינגפור? אני לא יודע עד כמה זה קשור אליך. האם גם זו לא הבטחה ליבתית? שואל את זה נחי זאבי. איפה הורדות המיסים המובטחות? לפני הבחירות, הוא לא גמר לחפור על 20%, 15% הורדות במיסים. מה עם זה? תכף נדבר על התוכנית הכלכלית שלכם, ועל כל הפגיעה בחלשים ובמוחלשים, והמיסים שכן העליתם, ובטח שלא הורדתם. כאן אני יכול להגיד בשמך שאין לך תשובה. אני אמשיך לשאלה הבאה. שאלה ששואלת אפרת. איך - - -
בבקשה, אתה מוזמן. אם יש לך תשובה, אתה מוזמן.
למרות שאין קטגור נעשה סנגור, אבל נאפשר לך את זה.
איך מתנהלים בכנסת כשרוב הח"כים בקואליציה הם נורבגים, ללא שום ניסיון פרלמנטרי? האם אתה חושב שהתפטרות רוב השרים מהכנסת והכנסת נורבגים במקומם יוצרים מין סוג של מעמדות בקואליציה, שיכולים להביא לתסכול? ואני מוסיף על זה, לא רק תסכול, הם בעצם גם כבולים בידיהם וברגליהם. אומרים להם להרים את האצבע. הינה, אם מישהו נורבגי עכשיו – הרי אנחנו מכירים מה אתם מתכננים; אם מישהו מהקואליציה, נורבגי, יגיד לכם שהוא מתכוון להצביע נגד התקציב, שהוא חושב שהתקציב רע, מה תעשו?
השר מתפטר, חוזר לכנסת, והנורבגי עף.
יש רבע כנסת או חמישית כנסת ללא שיקול דעת. אני לא יודע אם אני אורח, נחשב, או אני צריך לברך על זה בנפרד. אני חושב שאני צריך לברך.
כיוונתי על המים. לא חשבתי לכוון.
מרגי, יש לך תשובה על השאלה על הנורבגים?
מרגי, פקידי האוצר פותחים שמפניה בסוף השבוע הזה. כל מה שהם שפכו עליהם, קיבלו. אין להם מושג מה קורה בפנים בכלל. באו חוקים לא מבושלים. אם היית בא לוועדות, השר, היית רואה שאין להם מושג. אנחנו שואלים אותם שאלות, והם חוזרים ומתקנים. אף פעם, מעולם לא היו –  תשאל את הנסחות, את הייעוץ המשפטי; מעולם לא היו כל כך הרבה תיקונים וחוקים כל כך לא מבושלים שהגיעו לפה.
טוב. קודם כול, אני רוצה להודות לנינה על כוס התה שקיבלתי.
נינה הסדרנית, כן. עוד כמה שאלות ונעבור להמשך סדר-היום שלנו. שואל פלג אברהם: איך מכל הקואליציה אין אדם אחד שחושב על המדינה יותר מהכיסא שלו? טוב, זאת שאלה רטורית, אין מה לענות. נקווה שיהיה, בוא נקווה שיהיה אחד כזה שיפיל להם את התקציב בקריאה השלישית.
אחד. מספיק אחד. מספיק אחד כזה. "ואפילו בהסתרה", ככה השם שלו, שואל: איך זה שכשמחיר הקוטג' עלה בכמה שקלים, כל השמאל יצאו למחאות בשדרות רוטשילד למשך כמה שבועות, וכשעלו כל כך הרבה מחירים בשבועות האחרונים כל השמאל יושבים בשקט? פוזיציה, מרגי, זו התשובה, לא?
עוד שאלה. אלעזר שואל: מה אפשר לעשות כדי לנצח במערכה על שטחי C? אדוני השר, השאלה אולי היא מי אתה רוצה שינצח במערכה על שטחי C, האם מדינת ישראל או הרשות הפלסטינית.
אז אתה רוצה שהרשות הפלסטינית תנצח במערכה על שטחי C.
אז השאלה לא מופנית אליך כבר. אנחנו יודעים שזאת האג'נדה של הממשלה הזו. אבל אני אגיד לכם מה קורה בשטחי C. בשטחי C יש תוכנית מפורשת, גלויה, של הערבים להשתלט על כל השטחים הפתוחים שם כדי להצר את ההתיישבות היהודית שלנו. מה שצריך לעשות זה לפרק מייד את המינהל האזרחי ולהקים גוף חדש, עתיר משאבים, שיתמקד רק באכיפה מול הערבים ביהודה ושומרון. לעשות כל מה שצריך כדי שאנחנו נשתלט על ארץ ישראל ולא הערבים ביהודה ושומרון. מה הממשלה הזאת עשתה? הוסיפה תקנים למינהל האזרחי, כשכל התקנים שהוסיפה למינהל האזרחי, אדוני היושב-ראש, מיועדים לאכיפה נגד עבירות בנייה של יהודים בשטחי C. אבל הרשות הפלסטינית חוגגת ועושה שם מה שהיא רוצה. זו מלחמה לאומית של הרשות הפלסטינית, והממשלה הזו עוצמת העיניים. מגדיל לעשות סגן שר הביטחון, ומאשר להם 1,300 דירות בשטחי C, חוץ מאלפי אלפי הדירות וכל השטחים שנכבשים, עשרות אלפי הדונמים שנכבשים שם כל שנה. שאלה נוספת שיש כאן – מיכה חי סבג: ערב מבורך, שאלה לא פחות חשובה מכל השאלות – ככה הוא כותב – איפה מנדלבליט? איפה מנדלבליט? ואני מוסיף: אני אומר לכם, כל היודע דבר על מקום הימצאו, בבקשה לעדכן אותנו. מנדלבליט נעלם לגמרי מהמפה הפוליטית. ויש כאן שאלה אחרונה, שנסיים איתה, של מנדי גרוסמן, שכותב: איך אתה חושב שנצליח להפיל את הממשלה לאחר שיעבור התקציב? אז אני רוצה לומר לך, אדוני השר, שגם אם התקציב הרע הזה יעבור, יום ששונכם יהפוך ליום אסונכם. החגיגה של העברת התקציב היא רק הפתח לכל הזרמים והמריבות והסכסוכים שיש בתוככם להביא לפירוקה של הממשלה הרעה הזו. ואנחנו ניתן לזה את כל הגיבוי.
יום ששונכם יהפוך ליום אסונכם. אנחנו ניתן גיבוי. ואגב גיבוי שניתן לזה, יש כאן – תשמעו משהו מצחיק. כותבת – אני אמרתי השבוע, ואולי גם היום, שמי שיפיל את התקציב ואת הממשלה הרעה הזו, אנחנו נדאג לו לשריון בליכוד. כותבת יעל גרמן: אני רואה בהצעה של קרעי שוחד פוליטי - -
- - המחייב את חקירתו לפני העמדה לדין. אז אני רוצה לומר לכם שבאמת ניתוק כזה לא ראיתי הרבה זמן. ותאמינו לי, הממשלה הזו עברה את כל השיאים. שרת הבריאות לשעבר, המינוי הפוליטי הציני והמגוחך של לפיד, ממקום מושבה בצרפת קוראת להצעה שלי "שוחד פוליטי" וקוראת לחקור אותי. אז כמה דברים. קודם כול, את רצינית? מי שיפיל את הממשלה הזו, ניתן לו גם את הירח, לא רק שריון בליכוד. דבר שני, באמת משעשע לשמוע מהזרוע הפוליטית המושחתת של לפיד, מהמינויים הפוליטיים של לפיד, שהוא יצא נגדם כל השנים, הטפה על משהו בכלל. ושלישית, דבר האחרון שאני אומר לגרמן: איך אומרים בצרפתית "את מפוטרת"? כי זה בדיוק מה שנעשה כשאנחנו נחזור לשלטון, אם את עדיין תהי שם, או שבעצם, יעל גרמן, את בכלל לא יודעת מילה בצרפתית, כנראה, הגעת לשם רק כמינוי פוליטי מושחת. אז בעברית: "את מפוטרת". אגב, בכלל מותר לדיפלומט לצאת נגד חבר כנסת?
תאר לך שגלעד ארדן היה מוציא הודעה עכשיו נגד בנט או נגד לפיד? בושה וחרפה. טוב. אדוני היושב-ראש, עשינו הפסקה לשאלות - - -
לא.  אין כל כך זמן, יש לי עוד הרבה מה לומר.
בסדר. בינתיים, כשאני רוצה לנוח אתם מפטפטים.
עוד לא. עוד לא. אני ביקשתי שייתנו לי - - -
בחבילה, יכול להיות. כן. אבל בכנסת הזו אני - - -
ראש ממשלת האחים המוסלמים. << מנהל >> (היו"ר מנסור עבאס, 05:10) << מנהל >>
למה? הוא יושב-ראש תנועת האחים המוסלמים, והוא זוכה למקום של כבוד כראש הממשלה - - -
בסדר, האחים המוסלמים, מה.
הוא יוסיף לי אותן, אל תדאג. אנחנו עשינו הפסקה קודם מכמה נושאים שדיברנו עליהם, לשאלות מהקהל. עכשיו אני עובר למשהו שלא קשור כל כך, ואני תכף אדבר עליו – ציון אסון ילדי אוסלו, שקרה בשנת 1949. אני תכף אדבר על זה. ואז נחזור לדבר על התקציב ועל נושאים אחרים. יש אישור?
תודה. לא, כי יושבי-ראש אחרים כאן, מנסים לצנזר אותי לפעמים. אז אתה בסדר.
אדוני היושב-ראש, אני עושה הפוגה לנושא חשוב שהיום זה היום שלו. היום, ערב כ"ח בחשוון, אנו מציינים 72 שנים למותם של 27 ילדים יהודים שבאו מתוניסיה לעלות לישראל דרך אוסלו, דרך נורבגיה, והתרסקו שם עם המטוס שלהם. 28 ילדים יהודים מתוניסיה עלו בנובמבר 1949, בכ"ח בחשוון, על טיסה בדרכם לבירת נורבגיה. משם היו אמורים להמשיך לישראל. בגלל מזג האוויר התרסק המטוס ביער ליד אוסלו. כמעט כולם נספו – חוץ משורד אחד בלבד, יצחק אלל, בן 11. היום הוא זיכרונו לברכה, אבל הוא היחיד ששרד. ואלו שמותיהם: מהעיר מוקנין – כאמוס אוזן, בן תשע; קולט אוזן, בת עשר; דניאל אלל, בן תשע; אלי אלל, בן 12; חיים אלל, בן עשר; גוזלן דמרי, בן 13; מישל דעי, בן 13; פיירט דעי, בת 12; רחל דעי, בת 13. מהעיר סוסא – יוסף ברמלי, בן תשע; ג'אנין בסנאיינו, בת תשע; איווט בסנאיינו, בת 12; רוברט גלולה, בן 11; גאסטון חטאב, בן 11; גאסטון חטב, בן תשע; יוסף חטב, בן שמונה; ריימונד חטאב, בן 11; דולי ישראל, בת עשר; אפרים לוזון, בן 11; ז'אקלין לוזון, בת עשר; וינסטון לוזון, בן תשע. מהעיר תוניס – אמיל טוביאנה בן תשע; ז'קלין טוביאנה, בת עשר; ויליאם טוביאנה, בן שבע. מהעיר נאבל – הנרייטה תמם, בת עשר. איתם נהרגו המלווים שלהם ואנשי המטוס: מרים זיונץ, מפולין, בת 38; סוזט כהן קודר מתוניסיה, בת 33; ליזה שוורץ ינסן מנורבגיה, בת 20; הטייס, עוזר הטייס, המכונאי והאלחוטן. יהי זכרם ברוך. והסיפור בקצרה הוא כדלקמן: עם הקמת מדינת ישראל הגיעו לתוניס שליחים של עליית הנוער, ובהסכמת השלטונות הצרפתיים נבחרו 28 ילדים לעלייה לארץ ישראל, רובם ממשפחות עניות. משרד הסעד הנורבגי הסכים לארח את אותם ילדים לפני הטיסה לישראל, על מנת שיתחזקו מבחינה נפשית ופיזית לאחר תלאות השואה שעברו חלק מהורי אותם ילדים. ב-20 בנובמבר 1949, כ"ח בחשוון, שזה היום, המריאו משדה התעופה שליד תוניס שני מטוסים בדרכם לאוסלו. מטוס אחד הגיע בשלום, והאחר התרסק. לקראת הנחיתה בשדה התעופה, נתקל הטייס בערפל כבד, והוא הנמיך את המטוס בשטח הררי. אחת הכנפיים פגעה בעץ, והמטוס התרסק על צלע הר בקרבת אוסלו. חלקו הקדמי של המטוס עלה באש. לאחר שלושה ימי חיפושים נמצאו שברי המטוס. 27 ילדים, רובם בני שמונה עד 12, ועימם שבעה מלווים ואנשי צוות, נספו. רק ילד אחד מבין כל הנוסעים ניצל – יצחק אלל, שהתברר שישב כשהוא חגור בחגורת הביטחון בזנב המטוס, אשר ניתק משאר המטוס ונחת ליד פלג נחל במזג אוויר קשה של קור מקפיא. זנב המטוס המשיך לבעור זמן רב לאחר ההתרסקות, וכך הצליח יצחק לשרוד שלושה ימים, הודות לאש שבערה לידו וחיממה אותו. כאשר המחלצים נשאו אותו, הם הופתעו לגלות שלמרות הדם הרב שאיבד יצחק, ולמרות ששלושה ימים היה כלוא בין שברי המטוס בקור מקפיא, הוא היה מלא חיוניות. סיפור הצלתו הפלאי של הילד התפרסם בכל העיתונים בכותרות גדולות, והוא הפך לגיבורם של מיליונים ברחבי העולם. "מצאתי את שקית התפוחים שאימא נתנה לי. אכלתי ממנה כל הזמן וחיכיתי בשקט", אמר בריאיון. מלך נורבגיה, שהתרגש מהסיפור של הילד, ביקש לאמצו. את הגופות של הילדים הנספים הוחלט להחזיר לתוניסיה, היות שההורים שהו עדיין בתוניס. בין הנספים היו אחים, והסיפורים מצמררים. קהל רב מאוד השתתף בטקסים של הלוויות הילדים, יחד עם ראשי הקהילה היהודית והארגונים הציוניים בתוניס. היום שבו התגלו שברי המטוס וגופות הנוסעים הוכרז יום אבל בנורבגיה, וכל בתי השעשועים נסגרו. יושב-ראש הכנסת בארץ דאז, יוסף שפרינצק, זיכרונו לברכה, נשא הספד וביקש מכל חברי הכנסת לכבד בקימה את מותם של הילדים. כמה אנדרטות הוקמו לזכרם של הילדים שנספו – במקום ההתרסקות, ובארץ במושב ינוב, שבו התיישבו משפחות של הילדים והתיישב בו גם אותו שורד, ועוד. יהי זכרם ברוך. כל זה מתוך ספר "קוראים אותי אסתר" של רותי חיל. בעוד כחודש וחצי, יחד עם חברתי חברת הכנסת אמילי מואטי, נקים את השדולה לקידום מורשת יהדות תוניסיה וג'רבה. שם נקדם מרכז מורשת, מוזיאון וארכיון לטובת יהדות מפוארת זו. נדאג, בעזרת השם, גם להנצחה ממלכתית לאותם ילדי אוסלו, שהלכו לעולמם על קדושת הארץ בדרכם לעלות ארצה, ליישב אותה ולהגשים את חזונם של נביאי ישראל. יהי זכרם ברוך. אנחנו עוברים, אדוני היושב-ראש, להמשך הדיון, כאשר עכשיו אנחנו עוברים לפרק של התקציב וחוק ההסדרים. לקראת סיום, בזמן שיישאר לנו, נחזור לדבר על המכלול של הממשלה הרעה. אדוני היושב-ראש, אדוני, אנחנו כבר עשר דקות בלי שר. אתה לוקח את זה בחשבון.
הוא לא ביקש ממני, הוא ביקש ממך. זה לא נחשב לי בזמן. אדוני היושב-ראש - - -
חשבת להתפרפר בחוץ, לשבת חופשי חופשי?
למה? פרפר זה חופשי. מה זה פרפר? זאת לא מילה גסה.
אני אשקול את זה בחיוב. "תניא, רבי שמעון בן אלעזר אומר: מימיי לא ראיתי צבי קייץ וארי סבל ושועל חנווני". מימיו לא ראה רבי שמעון בן אלעזר צבי שעובד בפירות בשדה - - -
לפני אלפיים שנה בערך, בתקופתו של רשב"י. אלפיים שנה בערך, קצת פחות. הוא מעולם לא ראה צבי שמטפל בפירות קיץ בשדה, ומייבש אותם. צבי, הטבע שלו הוא שהוא מהיר מאוד. צריך להשגיח על הפירות, לראות את מה להכניס, את מי להכניס, איפה לשים אותם, שיתייבשו כמו שצריך. אז הוא אומר: "מימיי לא ראיתי צבי קיץ, וגם לא ארי סבל" – לא ראיתי ארי נושא משאות, למרות שהאריה, יש לו כוח, הוא יכול להיות סבל. "וגם לא שועל חנווני. והם לא נבראו אלא לשמשני, ואני נבראתי לשמש את קוני. מה אלו שלא נבראו אלא לשמשני, מתפרנסים שלא בצער, ואני שנבראתי לשמש את קוני אינו דין שאתפרנס שלא בצער? אלא שהרעותי את מעשיי וקיפחתי את פרנסתי, שנאמר: 'עונותיכם הטו'". זה מזכיר את הברייתא שיש בגמרא במסכת ברכות. במקום אחד כתוב: "ועמדו זרים ורעו צאנכם". ובמקום אחד כתוב: "ונתתי עשב בשדך לבהמתך ואכלת".
יש שני פסוקים שסותרים לכאורה אחד את השני. במקום אחד כתוב שעם ישראל יושבים ויש להם משרתים, הם לא צריכים לעבוד. הם יושבים איש תחת גפנו ותחת תאנתו, "ועמדו זרים ורעו צאנכם". זרים, גויים, ירעו לכם את הצאן, יעשו את מה שצריך. במקום אחר כתוב שעם ישראל הם אלו שיזרעו ויקצרו ויעשו את המלאכות. יש מחלוקת בגמרא – רבי שמעון בר-יוחאי אומר: "אפשר אדם - - - וזורע בשעת זריעה וקוצר בשעת קצירה ודש בשעת דישה", עושה את כל המלאכות, "תורה, מה תהא עליה?" מתי ילמד תורה? לפי רבי שמעון בר-יוחאי צריך לשבת ללמוד תורה. רבי ישמעאל אומר: לא. אדם צריך לעשות תורה עם דרך ארץ – לעבוד וגם ללמוד תורה. הגמרא אומרת: "הרבה עשו - - - כרבי שמעון בן יוחאי, ולא עלתה בידן", לא כל אחד יכול לשבת ובאמת להשקיע, שתורתו תהיה אומנותו, וללמוד כל הזמן. רוב האנשים רוצים תורה ודרך ארץ. כאן, רבי שמעון בן אלעזר אומר: בעלי החיים נבראו כדי לשמש את האדם. האדם הוא נזר הבריאה. כן, אנחנו לא כמו אלו שמאמינים – אני חושב שכולנו כאן –  לפחות חברי הכנסת מאמינים שיש בורא לעולם, שיש אל אחד, ויש את הבריאה. הקדוש ברוך הוא ברא את האדם, להבדיל מאלו שחושבים שהם באו מהקוף, לכן לפעמים אין להם בושה ואין להם את הטבע האנושי של האדם, שאכל מעץ הדעת, ויש לו את הבושה הטבעית. הוא שואל, אומר: אני נזר הבריאה, ובעלי החיים – כל העולם כולו נברא כדי לשמש את האדם, שיוכל לעבוד את הקדוש ברוך הוא. אז איך זה שהם מתפרנסים שלא בצער? הם לא עובדים, לא אריה ולא שועל ולא צבי ולא אף אחד מבעלי החיים. אין להם עבודה. הם לא הולכים ללשכת תעסוקה ולא הולכים להחתים כרטיס, הם עושים מה שהם רוצים. הם מתפרנסים שלא בצער, ואני מתפרנס בצער. אלא, הוא אומר, "שהרעותי את מעשיי", זה תלוי במעשים, "עונותיכם הטו". אגב, יש פה רמז – מימיי לא ראיתי ארי סבל. סב"ל זה ראשי תיבות: ספק ברכות להקל. יש כלל שלא אומרים ספק ברכות להקל כנגד האר"י. האר"י הקדוש, שההנהגות שלו הן לפי הקבלה, כשיש הנהגה של האר"י, לא אומרים: לא, יש מחלוקת, ספק ברכות להקל. לא אומרים סב"ל על האר"י. לא ראיתי ארי סבל.
לא, אמרו לי להרים את הדוכן. זה המקסימום, מה אני אעשה?
בכל מקרה, אמרנו שלא סתם בחרו את המקצועות האלה לחיות. האריה, כי יש לו כוח; הצבי כי הוא מהיר וזריז; וגם השועל, אומר עליו רש"י: לא ראיתי שועל חנווני – כי החנווני הוא מלומד בהונאה. הוא ערמומי. הוא יודע להטיל מים ביין ואבנים צרורות בחיטים. החנווני יודע להיות מתוחכם ורמאי, ערמומי, כדי להרוויח יותר כסף. השועל, ידוע שהוא הערמומי בחיות. לא ראיתי שועל, שהוא ערמומי, שמשתמש בזה כדי לעבוד ולהתפרנס כחנווני. לבעלי חיים אין זכות בחירה. הם לא יכולים להיות צדיקים או רשעים, אלא הם חיים כמו שהקדוש ברוך הוא ברא אותם, על פי טבעם. מה שאין כן האדם. הדבר הזה בא לידי ביטוי לא רק במצב הרוחני, אלא גם בהתנהלות היום-יומית. בעלי חיים לא צריכים בגדים להתלבש, לא צריכים בית, לא מכשירי חשמל, לא צריכים לבשל לעצמם, לא צריכים כלים חד-פעמיים וגם לא שתייה מתוקה. הם לא צריכים הנחות בתחבורה ציבורית, והם אפילו יוצאים לפנסיה מתי שמתחשק להם. הם לא צריכים להתקלח, להסתפר, להתאפר. בדרך כלל, הם גם לא הולכים לרופא וגם לא לבית הכיסא. הכול חופשי, כמו פרפר. ובכל זאת, הממשלה הזאת, אדוני השר, הופכת את היוצרות. לבעלי חיים, שמתפרנסים בדרך הטבע, היא דואגת לתקציבים, אבל את בני האדם החלשים ביותר, אלו שזקוקים לסיוע באמת, אותם היא מפקירה לאנחות. בזמן הקצר שנשאר לי, אני אעבור על חלק מהדברים הבעייתיים והקשים שיש בתקציב ובחוק ההסדרים. קודם כול, מדובר בחוק הסדרים מפלצתי במידותיו. לא היה מעולם דבר כזה: רפורמות מרחיקות לכת ופגיעה קשה בחלשים; תקציב דו-שנתי, שלכל הדעות עומד לגזור גזרות קשות על כלל האוכלוסיות החלשות בישראל; תקציב וחוק הסדרים, אדוני היושב-ראש, שיפגעו אנושות בצביונה של המדינה כיהודית ודמוקרטית, ובחלקם יכפיפו החלטות ממשלה וכנסת לפקידים, שלא נבחרו, יקעקעו את יסודות היהדות הנהוגים במדינת העם היהודי מימים ימימה, ויעבירו מיליארדים לגורמים תומכי טרור, הפועלים נגד המדינה, גם אם במסווה של זכויות אדם. מדובר בתקציב וחוק הסדרים שינחילו מיסים חדשים וקיצוניים, שמתיימרים לשנות את התנהגותו של הציבור, מבלי לתת לו זמן היערכות כנדרש, כגון המיסים על משקאות ממותקים וחד-פעמי – כבר, כבר עלה המחיר. החד-פעמי כבר עלה. עוד לא אושר התקציב, הם עושים מה שהם רוצים. בכל המקומות, משלשום או מאתמול – משלשום, אנחנו כבר ביום רביעי – המחירים עלו. ולא רק הפלסטיק; גם חד-פעמי מקרטון, שאין שום בעיה איתו. הוא חומר מתכלה, גם את זה הם העלו. ביטול ההנחות בתחבורה ציבורית; ייקור תעריפי החניה; העלאת גיל הפרישה, שפוגע בנשים במקצועות שוחקים – איך אתה, אדוני היושב-ראש, נתת להם יד? אין להם מענה לנשים שעובדות קשה – לעובדות ניקיון, למטפלות סיעודיות, שנשבר להן הגב כבר בגיל 60. מעלים להן את גיל הפרישה.
אומרים: ההכרח לא יגונה. אם בנימין נתניהו – אני לא הייתי שם, אני לא יודע מה היו הנתונים, אבל הכלכלנים אומרים שאם לא היה נעשה מעשה כזה, מדינת ישראל הייתה מגיעה קרוב לפשיטת רגל. היה צורך להוציא אנשים לעבודה, להניע את הכלכלה. אני בעד להגדיל את קצבאות הילדים. אני חושב שזה לא מספיק, מה שנותנים. בעיקר אני חושב שזה צריך להיות דיפרנציאלי. משפחות קשות יום, צריך לתת להן יותר ממי שלא צריך. אבל אז, ההכרח היה לא יגונה. היום אין הכרח, אין הכרח. הממשלה מחלקת מיליארדים. אתה יודע, נתנו לך עשרות מיליארדים. יש כסף, יש כסף.
לא משנה. אני אומר, נתנו – לא משנה, למטרות הכי טובות, נניח. אני חולק גם על זה, אבל נתנו. יש כסף. ראית בקורונה – מדינת ישראל יצאה ראשונה. היא עם כלכלה מאוד חזקה.
עלה עשרות מיליארדים. למעלה מ-100 מיליארד. ובישראל עדיין הכלכלה מאוד חזקה. יחס החוב–תוצר שלנו עדיין נמוך ביחס למדינות - - -
מעט. עלה מעט. אנחנו עדיין פחות מארצות הברית.
אין לי פה את הטבלה של המדינות, אבל אנחנו עדיין במקום טוב מאוד.
ועדיין, ללכת ולפגוע דווקא – הרי למה הם פוגעים בהם? לא בגלל הכלכלה. כי אין להם כוח, לא אכפת להם. אין מישהו שהוא לוביסט של האנשים האלה. הרי לא אמרתי: אל תעלו את גיל הפרישה. תעלו. רוב הנשים בישראל עובדות במקצועות לא שוחקים, אבל אישה שעובדת בניקיון, אישה שעובדת כמטפלת סיעודית, שכבר בגיל 59-58 לא מצליחה להמשיך, וב-60 כבר פורשת, מקבלת אבטלה, שורדת עוד שנה ומשהו עד שהיא מתחילה לקבל בגיל 62 קצבת זקנה; נשים שלא מסוגלות, אתה לא תוציא אותן עם גב שבור לעבוד – אתה מעלה להן? הצענו: תנו קריטריונים למקצועות שוחקים, שבהם יהיה משהו אחר. יש הסתייגויות כאלה. אדוני היושב-ראש, אם תצביע בעד אחת ההסתייגויות האלה, תקנה את עולמך. תדאג לנשים המסכנות האלה. הם לא היו מוכנים לשמוע. האוצר אטום. האוצר קיבל כאן ממשלה, קיבל ועדת כספים, קודם כול, שהיושב-ראש שלה הוא של שר האוצר. היה לו קצת חופש פעולה, מעט מאוד, אבל בתוך גבולות גזרה. צריכים להעביר – יעבירו, צריכים כולל כולם – יעבירו כולל כולם. לא עזר שום דבר ממה שאמרנו, כמה שכולם זעקו את זה, גם מהקואליציה. בסוף הנורבגים מרימים אצבע, אין להם זכות הצבעה אמיתית. מס גודש – נדבר על הכול תכף, אבל מס גודש: מהפריפריה אתה רוצה ללכת לבקר בתל אביב, תשלם. תושב תל אביב, שגודש את הכביש כל היום, לא משלם שקל. זה נראה לך הגיוני? למה? ומי אחראי על מס הגודש? מי אתה חושב שצריך להיות אחראי לקבוע איפה יהיו הטבעות, מה יהיה התעריף? מי אתה חושב, לדעתך? מי קשור לתחבורה?
מי? תגיד. תנחש. מי אחראי על יישום החוק? מי אחראי על קביעת התעריפים? מי אחראי על מס הגודש? אתה יכול לנחש, עיסאווי, השר?
כן, מי השר הממונה על התעריפים, טבעות, מיקומים? מי אחראי? זה גודש תחבורתי.
לא, איך נגב-גליל? זה בתוך תל אביב. מי אחראי על התחבורה במדינת ישראל?
שר האוצר. שר האוצר הוא אחראי, ויש לו סמכויות בלעדיות בחוק הזה.
אבל עכשיו אמרת שר התחבורה.
עכשיו אתה הופך בגלל – אל תהיה סנגור.
אבל שר האוצר גם קובע איפה לשים את הטבעות. הוא קובע אם אפשר לשנות או לא לשנות. גם התעריפים. הרי מה התעריפים? מה קורה בנתיב המהיר? מעלים את התעריף כדי שיהיה פחות גודש, מורידים את התעריף בהתאם לגודש. זה עניין תחבורתי. אבל מכיוון - - -
אבל כאן לא מדובר במס. אם אתה אומר את זה, אתה בעצם אומר לאזרחי ישראל: שר האוצר רוצה מיסים, הוא צריך כסף לקופה, לכן הוא משית עליכם מס. אבל זאת לא האמירה.
האמירה היא שאנחנו מנסים לווסת את התנועה בכבישים. זאת המטרה. ואם שרת התחבורה חושבת שבטבעת הזאת צריך להוריד את השיעור ובטבעת הזאת צריך להעלות, בכבישים האלה להוריד ולהעלות, היא לא יכולה, כי שר האוצר קובע, הוא רוצה כסף. הצענו מודל רציף.
לא, זה בדיוק מה שאני אומר. הם הודו שם בוועדה – אני אומר לך, הם הביאו מס גודש טיפש, מתווה מאוד מאוד טיפש של טבעות, לא רציף, שמי שתושב בתוך הטבעות נוסע כל היום בתוך הטבעת ולא משלם שקל; מי שבא מהפריפריה וחוצה את הגבול של הטבעת משלם.
אני היום הייתי בהפגנה בהבימה.
מה זה לא מהעולם הזה? דברים נכוחים אמיתיים.
תראה, תמיד כשמעבירים ביקורת על הממשלה אתם אומרים הסתה.
אז אני לא יודע, לא שמעתי את הנאומים. שמעתי את שלי.
לא שמעתי מה אמר, אבל אני מוכן לסנגר ולהיות – קרוב לוודאי שמה שאתם אומרים עליו "הסתה" זאת בעצם ביקורת, וכשאתם אומרים את אותה הסתה זאת ביקורת לגיטימית. ככה זה בדרך כלל, ברוב המקרים.
נתחיל בהעלאת גיל הפרישה לנשים. כביכול התיקון הזה הכרחי, אין ברירה, אבל הממשלות שלנו עצרו את זה שנים ארוכות מכיוון שלאוצר לא היה אכפת מהנשים החלשות, והם לא הביאו שום תוכנית שתגבה אותן במהלך השינוי. עד שהגיעה הממשלה המופקרת הזאת, שהביאה D-9 על חייהן של אותן נשים מוחלשות, תוך כדי שהיא מתגאה במתן ארוחה חגיגית לפני הדריסה, הסעודה האחרונה. נתנו להן כמה שנים, הוראת שעה, יוכלו לסרב, יוכלו פה, יוכלו שם, אבל בסוף בסוף, בטווח הארוך יותר, אחרי חמש שנים, הכול מתבטל, רמיסה לגמרי. גיל הפרישה מהעבודה לנשים ולגברים הוא 67, ועם זאת נשים זכאיות לקבלת קצבת זקנה החל מגיל 62 אם אינן עובדות. הם מציעים להעלות את גיל הפרישה לאישה לצורך זכאותה לקבלת קצבת זקנה מגיל 62 לגיל 65. יש הוראות שעה, הוראות מעבר, למשל שאישה שתסרב להצעת עבודה מגיל 60 כי קשה לה, תוכל לקבל בכל זאת שנת אבטלה, לא רק שבעה חודשים אלא גם שנת אבטלה בחמש השנים הקרובות. כל מיני דברים קטנים, מתנות קטנות. אבל הפיל הגדול שבחדר, שכולם-כולם הבינו אותו, אלו הנשים שעובדות במקצועות שוחקים. שוללים מהן את קצבת הזקנה לשלוש שנים ונותנים להן במקום זה חמישה חודשי אבטלה, שגם אותם ישללו בעוד חמש שנים, אם הן לא תסכמנה לצאת לעבודה שיציעו להן. הם בעצם מאלצים את עובדות הניקיון, המטפלות הסיעודיות, וכל הנשים קשות היום האלו – אתה בוודאי מכיר נשים כאלו, אדוני היושב-ראש, אתה לא גדלת בתל אביב, אתה יודע מה זה להיות אישה קשת יום – הם מאלצים אותן להמשיך לעבוד גם אחרי שנשבר להן הגב. מנותקות, ביזיון, חרפה שדבר כזה יאושר בשבוע כאן בכנסת, ואתם תיתנו לזה יד. אני הצעתי שהחוק לא יחול על נשים שהועסקו במקצועות שוחקים, כאשר מקצועות שוחקים יתקיימו – לפי קריטריונים, מתוך רשימה שיקבע שר האוצר בתקנות, באישור ועדת הכספים. כמובן שלא הסכימו לזה. כל מה שמעניין אותם זה להכניס עוד כסף ועוד כסף לקופת האוצר. ומי שמשלם את המחיר אלו החלשים ביותר. לחלופין, הצעתי שהן יקבלו 70% קצבת זקנה בשנים שבין 62 ל-65, אותן נשים עם מקצועות שוחקים או נשים שהשכר שלהן נמוך מ-80%, נניח, מהשכר הממוצע במשק. יש הלימה, יש קורלציה בין גובה השכר לבין העבודה, מקצוע שוחק או לא שוחק, וקל לבדוק את זה. אבל הם לא רוצים. הם לא רוצים לבדוק את זה, כי כל מה שמעניין אותם זה להכניס יותר כסף לקופת האוצר. אפילו את ההטבות הנלוות לגיל פרישה, לא רק את הקצבה, אפילו את ההנחה בארנונה, דמי נסיעה בתחבורה ציבורית, הנחה בתשלומי חשמל, הנחה על רכישת תרופות, את הכול הם הולכים לבטל. גם נתנו איזושהי הוראת מעבר, וגם את זה הולכים לבטל. ביולי האחרון, כשהגיע התקציב, יצאה הלוחמת הפמיניסטית הגדולה מרב מיכאלי בהצהרות בעיתונים שללא טיפול אמיתי בנשים מוחלשות לא יועלה גיל הפרישה לנשים. ככה אמרה מרב מיכאלי לפני כמה חודשים. אמרה וברחה, אמרה וזרקה אותן לגורלן. בושה וחרפה. אין, אין כבר מילים שיכולות לתאר את הבושה והחרפה. זה כבר נהיה בנלי לומר "בושה וחרפה", אבל זאת בושה וחרפה. בדיוק, אגב, כמו שהיא עשתה עם מס הגודש, שאליו אגיע בהמשך. ממשלה ערלת לב. קבעו בחוק גם שנשים ממקצועות שוחקים שיסרבו להצעת עבודה, כשהן כבר תשושות, בגילאי 62 ומעלה, יפסידו את דמי האבטלה. גם לקחו להן את קצבת הזקנה וגם מתעללים בהן. אין בושה, אין חמלה, הכול בשביל הכיסא. אדוני היושב-ראש, יש לך הזדמנות לתקן את זה. אתה לא רואה בעיניים, אתה שולט כאן. תגיד: אני לא מוכן לזה, אני רוצה להעביר הסתייגות שתטפל בנשים קשות יום. יש את זה כתוב בצורה מאוד מנוסחת, אני יכול להראות לך. תלך על זה. העלו את תעריפי החניה באצטלה של הפחתת השימוש ברכב הפרטי, כאילו אפשר לאחסן את הרכב בבוידעם כשהוא לא בשימוש, וכאילו יש תחבורה ציבורית מספיק טובה שאפשר לוותר לגמרי על הרכב הפרטי. מהיום אין פנגו ב-6 שקלים לשעה בערך, אלא במחיר הרבה יותר גבוה. מחיר החניה ברשות מקומית הקבוע כיום כמחיר מקסימום הולך להיות מחיר מינימום, כדי לאפשר לרשויות מקומיות לקבוע תעריפים גבוהים יותר. ממשלת תל אביב פוגעת בתושבים שהכי אכפת לה מהם, תושבי מדינת תל אביב במקרה הזה, כדי לפגוע בכל שאר המדינה. בכל עיר שיש בה מעל 40,000 תושבים מחיר החניה יהפוך למינימום. נוציא עין אחת לתל אביב כדי להוציא לפריפריה את שתי העיניים. כך גם מס הגודש: באצטלה של הפחתת גודש, בתנועה בכבישים במטרופולין דן, קרי מדינת תל אביב, קובעים מס חדש שסכומו ייקבע לפי המרחק מהעיר תל אביב ובהתאם לשעות הגודש. עכשיו, מילא זה היה מס שבנוי בצורה צודקת, אבל גם הוא מעוות, כמו שאמרתי קודם, ובנוי בצורה טיפשית; מס גודש שבא להטיל מיסים על תושבי פריפריה שבאים לבקר במרכז, כשתושבי הטבעות הפנימיות במרכז, שגורמים להרבה יותר גודש, הם לא משלמים. הם יכולים לנוע כל היום בתוך הטבעת שלהם ולא ישלמו שקל. ודווקא להם, לתושבי מדינת תל אביב, יש תחבורה ציבורית הרבה יותר טובה מאשר לפריפריה, והם לא משלמים. כל המדינה מממנת את המטרו, 75 מיליארד שקל יוקצו מהתקציב למטרו, שמיועד, שוב, לתושבי מדינת תל אביב. ומי מממן את זה? כל המדינה. הפריפריה. הצעתי להם עשרות פעמים – כבר צחקו עליי בוועדה, בוועדת הכספים; היו שם ארבעה או חמישה דיונים על מס הגודש, ובכל דיון, מהדיון הראשון אמרתי להם: חבר'ה, המודל שלכם הוא טיפש, תושבי הטבעות נוסעים ולא משלמים מס גודש, תושבי הפריפריה – כן. אדם שנוסע קילומטר אחד ישלם, אדם שנוסע עשרות קילומטרים, כל היום – ישלם אותו דבר, כי הוא חצה פעם אחת את הטבעת. הצעתי להם לעבור למודל רציף ורב-תעריפי, מודל שישקף נכונה את העומס שאותו נהג גרם, ושעליו הוא משלם. מודל שיוכל – מודל רציף, יהיה צ'יפ שיותקן ברכב, והוא ידווח לרשויות המס כמה אתה חייב לשלם. נסעת קילומטר, תשלם שקל, נסעת 20 קילומטר, תשלם בהתאם למה שנסעת. ושיהיה אפשר לקבוע תעריפים דינמיים כמו בנתיב המהיר, כדי לווסת את התנועה: תוך כדי תנועה רואים שנתיב עמוס, מעלים את המחיר, ה-Waze מפנה נהגים למקומות יותר זולים.
ויש לכם תחבורה ציבורית טובה לתל אביב? כמה זמן לוקח להגיע לתל אביב?
הרבה. ואתה מוכן שיעשו לך ככה? שהתושבים שלך ישלמו מס גודש כשתושבי תל אביב לא ישלמו? עשרות שעות העברנו על הפרק הזה בוועדת כספים, ובסוף האוצר ניצח. חוץ מהישג קטן או שניים של טיפול רפואי – הם יקבלו פטור כשהם באים לטיפול רפואי – בכל היתר כאילו דיברנו לקירות. האוצר מגיע, הוא יודע שהכול עובר לו, הוא יודע שיש מי שעובד בשבילו בממשלה הזו. מס רע, מס טיפש ואטום. אפילו מי שהציע אותו – תקשיב, השר. גם אתה – אתה מקשיב, השר נראה לי קצת עייף – אפילו מי שהציע - - -
אפילו מי שהציע את מס הגודש בכלל לא בטוח שהוא יעבור. אתה יודע מה הם קבעו בחוק? אם זה לא עובד, מעלים את התעריף ב-15%. ואם זה לא עובד עוד שנה, מעלים בעוד 15%. ואם זה לא עובד בעוד שנה, בעוד 15%. במקום להגיד: רגע, המס לא עובד, סימן שאנחנו עם מודל דפוק, עם מודל לא טוב, מעלים את התעריפים ומעלים את התעריפים. רק אחרי חמש שנים שלא הצליחו, והעלו חמש שנים את התעריף עד שהכפילו אותו, רק אז הם יתחילו לחשוב. זה אמור להיכנס לתוקף ב-2025, אבל אנחנו בעזרת השם נחזור הרבה לפני כן ונתקן את זה. רפורמת הכשרות. הממשלה הזו מנותקת, פועלת נגד החלשים ביותר, גם בכיסם וגם באמונתם. קחו למשל את החוק להכנסת הרפורמים או כמו שקוראים לו בטעות "רפורמת הכשרות". "היוצא מן הטמא – טמא". השר מתן כהנא, שהוא קבלן הביצוע של ליברמן במקרה הזה, והממשלה ההזויה הזו, נתנו בידי ליברמן ומלינובסקי להתעסק בכשרות במדינה היהודית. עם ליברמן אתם עושים מהפכה בכשרות, השתגעתם? אתה לא היית כאן, מנסור, אתה שומר על חלאל, מהיום, כשתעבור הרפורמה, אתה רואה שכתוב "כשר", אל תהיה בטוח שזה חלאל, יכול להיות שגלעד קריב הוציא תקן כשרות שגם שרימפס זה כשר או גם חזיר זה כשר וכתוב "כשר".
אני מגזים היום. אני גם הגזמתי לפני שנה כשאמרתי שמי שיצביע לבנט – שהוא יקים ממשלה פוסט-ציונית עם רע"מ ועם מרצ. צחקו עליי, וזה התממש.
לא, אז הייתי קואליציה, לא הייתי אופוזיציה.
אז הייתי קואליציה ואמרתי.
בדיקת עובדות רק לביבי עושים.
לבנט ולפיד, מרוב שיש - - -
מרוב שיש – מה ציון נכשל? אמרתי את זה כאן במליאת הכנסת.
יש עובדות. אמרתי את זה במליאת הכנסת בשנה שעברה.
השר, חבל שאתה אומר דברים שאינם אמת. אני אמרתי את הדברים האלה, הקראתי אותם קודם, כשלא היית, הקראתי אותם.
בוא, אבל אתה יכול לדבר גבוהה-גבוהה, ואתה יכול לשים אצבע על נקודה ולהגיד לי איפה שיקרתי בעובדות. אין לך. אז זה - - -
לא, למה? יש לי הרבה זמן . אה, עוד שעה, בסדר.
לא הרבה. רציתי עשר שעות, אמרו לי: לא, הקואליציה לא נותנת מספיק זמן לדבר.
סתמו לנו את הפה. חוק כזה מפלצתי, שלוש שעות. אני יכול עשר שעות לדבר ולא לסיים על החוק הזה.
האנשים שאני מכיר הולכים - - -
הם עדיין לא פותחים טלוויזיה.
התפילה, אפשר כבר עכשיו. הנץ עוד 20 דקות. מי שמתפלל הנץ, עכשיו זאת התפילה המשובחת ביותר, עם הנץ החמה.
ב- 04:00זה עדיין לא שחרית. עלות השחר הוא ב-04:45.
מה, התפללת היום? אז לא יצאת ידי חובה, מנסור, תתפלל עוד פעם.
אז לא יצאת ידי חובה, אתה צריך עוד פעם.
אמרת שהתפללת לפני עלות השחר.
לא, עיסאווי רק שומר כשרות, הוא אמר.
הוא לא רפורמי. הוא לא רפורמי.
בדיוק, בדיוק. אתה מאמין באותו דבר. אתה לא אומר: יש לי תורה אחרת. יש תורה, אבל אני שומר חלק ממנה, לא מצליח לשמור הכול. אתה לא אומר: התורה שלכם כבר לא נחשבת, יש לי תורה חדשה. זה מה שקריב עושה.
נכון, לאותו אל. אנחנו מאמינים באל אחד.
"אותו האיש" זה ביטוי שאומרים על הנוצרים, לא אתה.
אולי הוא התנצר, אני יודע?
למה? מה, אתה מפחד לדבר על האמונות שלך?
אדוני היושב-ראש, החוק הזה ייצור שבר גדול בחברה הישראלית, ויותר מכול – בלבול משמעותי בקרב שומרי הכשרות בישראל, שזה רובו ככולו של העם היהודי במדינת ישראל, שהוא שומר כשרות במידה כזו או אחרת. במדינה היהודית שלנו צריכה להיות ודאות כשרואים תעודת כשרות. אסור להפוך את זה לעסק פרוץ ולהטעות את הציבור. "פרץ גדר ישכנו נחש". מנסור, זה כמו שתיתן לבן גביר לקבוע בשבילכם את ההלכות. זה בסדר? זה יהיה מקובל על מועצת השורא?
אני הקטנתי, הקטנתי, כי קריב יותר גרוע. לא שבן גביר גרוע.
זו דת אחרת. הרפורמים זה דת אחרת לגמרי, הם מחקו את ירושלים, מחקו את שיבת ציון, הם לא מאמינים - - -
הוא יצא מהיהדות. גלעד קריב – אם אימא שלו יהודייה, הוא עדיין יכול לחזור בתשובה. ישראל, אף על פי שחטא, ישראל הוא.
לא, זה הם אלה שחולמים. הם אלה שבאים לפה - - -
כי זאת הסכנה הכי גדולה של הממשלה הזאת, והסברתי לך את זה קודם.
הסברתי לו את זה קודם. בחנוכה חוגגים שמונה ימים, ושם לא ניסו להשמיד אותנו פיזית, רק רצו שלא נקיים כמה מצוות, ואנחנו חוגגים שמונה ימי חנוכה. בפורים המן רצה להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים, בערך כמו תנועת האחות שלכם, שרוצה להשמיד אותנו, וחוגגים יום אחד על הניצחון.
אני אומר את העובדות. הוא מסוכן ליהדות יותר מאשר בל"ד. הוא רוצה להשמיד רוחנית את העם היהודי.
אני אומר את העובדות. תשאל אותו.
תשאל אותו מה המטרה המוצהרת שלהם כרפורמים, מה הם רוצים לעשות ליהדות. הם רוצים להשמיד את היהדות, לקעקע את היהדות; לא פיזית, הם רוצים, רוחנית, להשמיד את היהדות. בוועדה שפורמת את הכשרות יצא המרצע מן השק. הם מוציאים את הסמכות לקבוע מה כשר ומה לא מידי הרבנות הראשית בתואנה שהיהדות היא לא רק שלנו. מבחינתם גלעד קריב יכול למצוא לו רב מטעם שיחתום לו על תקן כשרות משלו. ולכן גם אתה, מנסור, כשאתה רואה כתוב "כשר", תיזהר מהיום והלאה.
אתה צריך להחמיר. רק בד"ץ. מהיום רק בד"ץ. מה כשר צריך להיקבע על ידי מי שמבין בכשרות, נקודה. והרי אפילו יושבת-ראש הוועדה העידה על עצמה שאין לה מושג. יתרה מכך, היא פלטה בריאיון אצל גדי נס, ברדיו 90, שהיא תיכנס באמ-אימא של הרבנות הראשית. אוי ואבוי אם מישהו היה אומר דבר כזה על מועצת הרבנים שלכם, שהוא ייכנס באמ-אימא שלהם ויבטל אותם.
לא, ולתת לה את הגושפנקה לעשות את זה כאן בכנסת; לא שאחד משוגע אומר את זה. כאן היא יושבת-ראש הוועדה של שר הדתות, שמובילה את הרפורמה, כאשר המטרה שלה מוצהרת. זה לא יוליה מלינובסקי, משגיחת כשרות בבד"ץ מלינובסקי, שפותחת את הפה על הרבנות. לא, היא יושבת-ראש הוועדה שמובילה את הרפורמה הזאת. הרבנות הראשית, לפי הרפורמה הזאת, לא קובעת את הסטנדרט, לא תפקח ולא תוכל לשלול תקנים. בתירוצים של התייעלות כלכלית, שהייתה אמורה להיות התייעלות מבורכת, מכניסים גורמים שמתנגדים ליהדות ולכשרות המסורתית מהדלת הקדמית. זה הופך להיות יום שחור ליהדות, ליל ראש חודש כסלו, שזה יעבור. עוד דוגמה שיצאה לפועל באופן חלקי היא ההקפאה של השכר הממוצע במשק. לשם שינוי, הצלחנו באופוזיציה לשכנע ולהחריג את הקצבאות של הביטוח הלאומי מההקפאה הזאת. את זה הצלחנו, קיבלו את זה בוועדת הכספים, את ההסתייגות שהקראתי. בליאק וקושניר אמרו: מקובל, ותיקנו את זה והחריגו. כשעושים משהו טוב, אני מפרגן. אבל לצערי לא התקבלה הצעתי לסיים אחת ולתמיד עם הקשקוש הזה של השכר הממוצע. הצעתי להכניס לשכר הממוצע במשק גם את שכר המובטלים. פשוט מאוד: יש בעיות במדינה, יש קורונה, יש אבטלה – השכר הממוצע יורד ואיתו שכר הבכירים יורד ושכר השופטים יורד. הכול בסדר? זה יעלה. אבל לא, הם טלאי על טלאי על טלאי. כל שנה מקפיאים פה, מקפיאים שם, מחריגים את זה, מחריגים את ההוא, כל פעם צריכים להיאבק בעניין הזה. אבל כמו כל החוקים שהגיעו לוועדות לא מבושלים, כך גם הממשלה הזאת. אין לה מושג אמיתי ברפורמות שהיא עושה. פקידי האוצר מנצלים את ההזדמנות ועושים בתקציב כבתוך שלהם. ולכן אין אוזן קשבת לרעיונות ולתיקונים ענייניים. אפשר להמשיך, אדוני היושב-ראש?
לא רציתי להפריע לכם, זה בסדר.
אני חושב שבשנה הקרובה היא תיפול.
לא, אני לא נביא ולא בן נביא.
- - אני מוצא גימטרייה, אני לא חוזה איתה את העתיד. זה רק פרפראות, זה בא לתת חיזוק לדברים שאני אומר. לא כנבואה, אלא כפרפרת.
אני לא מאמין בזה. מאז שחרב בית המקדש הנבואה ניתנה לשוטים, לטיפשים. מי שמנסה להתנבא על העתיד, כמובן לא באופן מדעי, באופן של שיטות חיזוי מדעיות – זה קשקוש מוחלט. אבל לא צריך להיות נביא כדי לדעת שהממשלה הזאת תתפרק בשנה הקרובה.
לא. ביבי אולי חשב שזה יקרה עוד לפני, אני לא יודע. לא שאלתי אותו מה ההערכה שלו.
אגב, גם נתניהו אמר לא מזמן שיכול להיות שהממשלה תחזיק גם שלוש שנים וחצי.
גם אני אמרתי – ואם אתם אומרים שאני השופר של ביבי, אז אני כבר כמה חודשים אומר שהתקציב יעבור. כל מי שרצה קיבל כל מה שהוא רצה בתקציב הזה, אם זה גנץ שקיבל פנסיות תקציביות לחברים שלו, ואם זה מנסור עבאס, ואם זה אלי אבידר שקיבל שר בלי תיק ועף מפה.
מה זה מה הוא קיבל? תשאל אותו.
קודם כול, פער בשכבות החלשות יש בכל מקום, ואם עושים – עושים את זה רוחבי בכל מדינת ישראל.
דבר שני, אני מאמין שכספים שיגיעו לתנועת האחים המוסלמים יתגלגלו בסוף למקומות מסוכנים. ככה אני חושב, וככה ראינו תחקיר בסוף השבוע האחרון שהציג את הדברים האלה.
מה זה קמפיין? למה, העיתונאים עובדים אצלנו? התקשורת כולה מגויסת, בצד שלכם. עד שיש עיתונאי אחד, או עיתונאית אחת ישרה ואמיצה, כמו איילה חסון, אז היא עובדת אצלנו?
קודם כול, אתם יוצרים את סדר-היום הציבורי בזה שעולים כאן נושאים. עולה תקציב, אז התקשורת מתמקדת בתקציב. מה חשבת שיהיה?
מה זה "מפסידות"? זה בהתאם למודל החדש שלך. מה זה "מפסידות"? זה לא שהן מפסידות. כל מודל שתיתן לי, אני יכול לשכתב אותו ולתת לך מודל אחר שמישהו יפסיד.
נכון, בדיוק, בלי קשר ליהודי או ערבי.
ותגיד רגע, מנסור, עכשיו שאלה בבת צחוק: ה-200 מיליון האלה זה בנוסף ל-30 מיליארד של עכשיו?
אה, זה בתוך ה-30 מיליארד?
איך זה הולך? יש לך כאילו חשבון בנק עם 30 מיליארד, ואתה כל פעם מבקש משהו ואומר: תורידו לי מהחשבון?
עכשיו אתה פוגע באינטליגנציה.
השאלה פשוטה: אתה יש לך - - -
מנסור, הרגע דיברת על שינוי מתווה. הרגע דיברת על שינוי קריטריונים. אתה יכול לקבוע שינוי קריטריונים, שכסף ילך לעמותות רווחה או סיוע או זכויות אדם.
אז מה אם יראו? אתה תגיד: סליחה, זה מתוך ה-30 מיליארד שיש לי בעו"ש.
תראה, אני הולך, בעזרת השם, בוועדה לביקורת המדינה לבדוק את זה, שבאמת זה לא יקרה. אבל הממשלה תבדוק את זה? אני לא מאמין. אכפת להם, אתה חושב? הרי חצי מהממשלה הזאת רוצה לתת גם לחמאס כסף. למה, תמר זנדברג לא הולכת לבקר אצל אבו מאזן, משתטחת על הקבר של ערפאת ורוצה לתת חצי מהמדינה לפלסטינים? רוצים. מה, מרב מיכאלי לא רוצה את אותם דברים? אבתיסאם מראענה לא רוצה את אותם דברים? אין להם בעיה.
קודם כול, זה לא כסף של מדינת ישראל.
לא, זה לא כסף של מדינת ישראל, וגם עם זה – אם הייתי יודע את כל הנתונים והפרמטרים הביטחוניים וכל הדברים שראש ממשלה נחשף אליהם, יכול להיות שהייתי אומר שזה לא נכון. אבל אני לא יודע, אני סומך על שיקול דעתו של ראש הממשלה שביטחון מדינת ישראל חשוב לו. לא כמו ממשלה שנשענת עליכם, שביטחון מדינת ישראל לא חשוב לה. אבל לא רק אתכם שמענו, שמענו את אבתיסאם, שמענו את זועבי, שאומרת: אם תעזו לתקוף בעזה לא תהיה לכם ממשלה. שמענו את זה בפה שלהם.
אבל מנסור, מנסור, אני אגיד לך משהו. אתה - - -
מנסור, אתה במתק שפתיים באמת מצליח לכבוש את אלו שאו שטומנים את הראש בחול או שלא אכפת להם כל כך כי הם מעדיפים את הכיסא שלהם. אבל אתה אמרת דברים מאוד מאוד מפורשים, ולפני שהגעת לכאן הקראתי המון ציטוטים שלך. אני אולי אקריא לך אחד מהם, שממנו תבין למה אני לא קונה את זה. אתה לא מצליח לעבוד עליי. אתה איש נחמד, אבל אתה לא עובד עליי במטרות שלך. בוא תסתכל מה אמרת. יש פה הרבה ציטוטים, אני לא אקריא את הכול מחדש, אבל משהו אחד נראה לי מלמד באמת על זה. הציטוט הראשון, בדצמבר 2020, לא מזמן.
הינה עוד ציטוט: הפילוג בין פתח לחמאס גרם לכישלון הפרויקט הפלסטיני, שמטרתו שחרור העם הפלסטיני מהכיבוש הישראלי והקמת מדינה פלסטינית שבירתה ירושלים. הפלסטינים צריכים ללמוד מהטורקים להתאחד. תפקידם של ערביי ישראל ללחוץ על חמאס והפתח להתאחד. את זה אתה אמרת.
כן. מה, הרי חזרת בתשובה? תגלה לנו. על זה דיברתי כבר מספיק.
הקראתי עכשיו: המציאות בישראל היא – אנחנו לא טיפשים. אל תלעג לאינטליגנציה שלנו, מנסור.
המציאות בישראל היא שכרגע – כרגע - -
- - האפשרות לאחוז בנשק ולצאת למלחמת ג'יהאד איננה אפשרית ולכן אנו עוסקים בג'יהאד אזרחי. אמרת, לפני שנה, בדצמבר 2020, לפני שנה.
שלמה, אתה לוקח דברים, התרגום הוא לא נכון וההקשר לא נכון וההקשר הרחב לא נכון. למה? אני אגיד לך, ב-1987 – מה היה ב-1987?
אבל לא דיברתי, זה לפני שנה.
אנחנו נבדוק את זה. אנחנו לא נסיים פה.
אנחנו נבדוק אחר כך את הציטוט ונשלח אותו לתרגומון - -
- - למתורגמן שמבין את השפה היטב. אני בטוח שעשו את זה כבר.
אתה מוסיף לי זמן כי אין שר כל כך הרבה זמן פה, נכון?
לא עייף. אני ערני לגמרי. לא, אני בסדר. ברוך השם.
אתה נחמד כמו דובון אכפת לי - -
- - אבל אתה אומר דברים אחרים לגמרי. ציטוטים שלך, מנסור.
למה שתחרים? למה שתחרים? אתה עושה ג'יהאד אזרחי. אתה נכנס למוקדי השלטון.
אתה אמרת. ג'יהאד זה מלחמה, מלחמת קודש.
גם כשאתה אומר: עדיין עכשיו כרגע אין זמן לג'יהאד, לאחוז בנשק – זה גם ג'יהאד של להתאמץ?
דווקא בחודשים האחרונים הפשיעה, הערבית, גואה.
אני מקריא לו ציטוטים, והוא אומר לי: לא, זה לא, אתה לא - - -
יום למוחרת הבחירות, כולם יודעים את זה, כשצחי הנגבי אמר שיזמינו את רע"מ, ואמרתי: בשום פנים ואופן, לא.
לא השתיקו. הלכתי – לא השתיקו.
אני זוכר. אמרת - - - מה הוא עושה, השתיקו אותך.
הלכתי לנתניהו שבוע אחר כך, הלכתי אליו הביתה - - -
לא השתיקו. מה פתאום? איזה השתיקו.
מספיק. הצהרתי ולא חזרתי בי מעולם. הלכתי לנתניהו ואמרתי לו: אתה מתכוון להקים ממשלה שנשענת על רע"מ? בפסח הלכתי אליו. הוא אמר לי: לא, בשום פנים ואופן לא. אנחנו צריכים רק את בנט שייצמד אלינו ותקום ממשלת ימין. לא תהיה כאן ממשלה שנשענת על מי שלא מכיר בזכות קיומנו. את זה אמר נתניהו.
הוא לא מכיר. הוא רוצה שתהיה כאן. קראתי עכשיו דברים.
הוא, אין לו ברירה. הוא אמר. קראתי עכשיו.
הוא אמר: כרגע, כרגע, אין לו אפשרות לאחוז בנשק ולצאת למלחמת ג'יהאד – כרגע. אם תהיה לו הזדמנות, הוא יעשה את זה. אני קראתי הרבה ציטוטים. הקראתי פה חצי שעה ציטוטים שלך.
כמה אפשר, נו? זה מריח כמו – בוא, עזוב. אי-אפשר להגיד: 20 ציטוטים – כולם הוצאו מהקשרם.
רגע. אתה מכיר במדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית?
אתה מכיר במדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית?
לא, לא נשבעת אמונים. מתי נשבעת אמונים?
לא נשבעת אמונים. שר נשבע אמונים.
חבר כנסת זה לא כמו שר שחותם ונשבע אמונים.
מנסור, תגיד: אני מכיר במדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית.
הוא לא מכיר, נו. אנחנו - - -
הינה, עוד ציטוט. אתה רוצה לראות? לא חסרים פה.
רגע, איפה זה – מנסור עבאס, 2018, על תקיפת צה"ל בעזה: על הפלסטינים להתאחד יחד עם החמאס והפתח ולנהל מאבק משותף לסיום הכיבוש. אתה אמרת. מה, זה גם הוצא מהקשרו?
מה הבעיה? גם אתה חושב שעל הפלסטינים להתאחד עם החמאס והפתח ולהביא לסיום הכיבוש?
בשביל להביא לסיום הכיבוש? להקים מדינה שבירתה ירושלים? זה מה שהוא אמר: בירתה ירושלים.
אז, אתה לא מכיר במדינת ישראל - -
- - שבירתה ירושלים. זו בירתו של העם היהודי.
מה זה "מה זה סותר"? איפה אתה רוצה לשים אותנו, בגטו, במדינת תל-אביב, ולהקיף אותנו באויבים? מה?
גם מי שמאמין בפתרון שתי מדינות – רק מטורלל אומר לתת את ירושלים לפלסטינים.
אני עונה לך. אני עונה לך. אני עומד נדהם שאתה שר בממשלת ישראל.
והוא חזר בו מהנאום הזה, וגם לא היה מפורט בו - -
- - במה מדובר. הכוונה שלו, גם היום בתוכנית טראמפ, הייתה לאותה אוטונומיה שיש לרשות הפלסטינית ואולי להרחיב טיפה את סמכויות האוטונומיה - -
- - לא מעבר לזה. זאת הכאילו-מדינה. אתם יכולים לקרוא לה: מדינה. אנחנו קוראים לה: האוטונומיה של הרשות הפלסטינית. זה הכול.
לא לתת את ירושלים. ירושלים תישאר מאוחדת.
הינה, ניר אורבך עכשיו איתכם.
לא, לא. אני עונה. אני אמרתי בצורה מפורשת - - -
שמעתי אותך, אורבך. אני אענה לך בקצרה, כי אני רוצה להמשיך הלאה.
אני גם ציינתי עובדה. צחי הנגבי ישב באולפן ואמר: אנחנו נזמין את רע"מ. אז מה? אז אנשים עשו את זה על דעת עצמם.
אנשים עשו דברים על דעת עצמם. העמדה של הליכוד - - -
על דעת עצמם. גם צחי הנגבי, כשאני יצאתי נגדו, הוא אמר את הדברים שלו. וגם עמית הלוי עשה דברים על דעת עצמו, אולי.
העמדה של הליכוד מעולם לא השתנתה באופן רשמי, מעולם. וזה שאתם מנקים את המצפון שלכם כשאתם מקימים ממשלה כזאת, כשאתם יושבים בממשלה שמנסה לקעקע גם את היהדות וגם להעביר כספים שיכולים להתגלגל לחמאס, זה עליכם ועל צווארכם.
לא. הוא מנסה להשקיט את המצפון שלו, אז הוא מתחיל עם שקרים.
לא, זה לא הצופים. אני מקבל פה. בסדר. אין כל כך זמן, למרות שמגיע לי יותר, שלא היית פה.
לא, לא ארבע שעות. על ארבע שעות אני מוכן לחתום. לא קיבלתי ארבע.
תכף נדבר גם עליה – פרשת תולדות. דיברתי קודם על חיי שרה. תכף נדבר עליה, על תולדות יצחק בן אברהם.
יצחק זה אח של ישמעאל. יצחק הוא בן הגבירה, וישמעאל הוא בן השפחה.
אתה לא יכול להאמין רק בחצי מהתנ"ך.
"כי ביצחק יקרא לך זרע". התולדות של אברהם – זה יצחק.
אבל לא מתנהגים כמו אחים. הוא פרא אדם. ידו בכול ויד כול בו.
ככה כתוב. אתה מביא תנ"ך, ואתה לא מאמין לדברים אחרים שכתובים? כתוב: "והוא יהיה פרא אדם ידו בכל ויד כל בו". כתוב.
כתוב, מילה במילה. אני רוצה להקריא לך, אדוני היושב-ראש, מכתב שכתב ראש העיר אשקלון על ההפקרה של תושבי אשקלון בתקציב הזה. דיברו גבוהה גבוהה קושניר וכולם, דיברו שהינה, יבואו וייתנו ויגנו על תושבי אשקלון וייתנו להם הטבות מס ויעשו הכול, והם הצביעו נגד הצעת החוק הזאת. יש פה מכתב של ראש העיר אשקלון תומר גלאם: "נדהמנו לגלות כי בהצעת התקציב שנוסחה וצפויה לעבור לאישור הכנסת - - - אין זכר לנושא הטבות המס שהובטחו לתושבי אשקלון, למרות שהנושא עלה לדיון בוועדת הכספים וזכה לתמיכה משמעותית של חברי כנסת, שאף העלו הצעות חוק בנושא. אני פונה אליך בשם למעלה מ-160,000 תושבי אשקלון הממתינים זה זמן רב לאישור תקציב המיגון והטבות המס שהובטחו על-ידי ממשלות ישראל - - - אין לי ספק שאתה מכיר היטב ומקרוב את האתגרים העצומים שמולם מתמודדת העיר אשקלון נוכח המציאות הביטחונית שנכפתה עליה. רבים מחברי הכנסת ביקרו בעיר והבטיחו לשים את צורכי התושבים באשקלון בסדר העדיפויות שלהם" וכו' וכו' – אני לא אקריא את הכול כי הזמן קצר – "למרות המציאות הביטחונית הכל-כך מעורערת ולמרות העובדה הידועה כי חמאס אינו שוקט על השמרים וממשיך" להתחמש, "תושבי אשקלון מגלים חוסן לאומי מעורר הערצה. רבים מתושבי העיר עמדו איתן נוכח מטחי הרקטות הכבדים, ועל אף פערי המיגון הקיימים בעיר - - - נשארנו כאן ועמדנו איתנים נוכח הטרור אנו דורשים שגם הממשלה והכנסת יעמדו לצידנו ויעשו צדק עם תושבי אשקלון - - - אנו לא מבקשים טובות או חסדים – אנו דורשים את מה שמגיע לנו על פי דין – תושבי אשקלון מגלים עמידה איתנה - - - כאן מתבקשת ערבות הדדית - - - אני קורא לך שלא להצביע בעד התקציב שאינו נותן מענה לתושבי אשקלון". אני מקבל את הקריאה שלו, ואני מודיע לך חגיגית שאני הולך להצביע נגד התקציב בעקבות הקריאה של ראש העיר אשקלון.
"תנו לנו את הכוח להמשיך ולעמוד איתן, תנו לנו את המשאבים הנדרשים לסגור פערי מיגון של עשרות שנים, תנו לנו את השקט הנפשי לדעת שיש לנו את כל התקציבים הנדרשים כדי לתת מזור לנפשם הפצועה של הילדים ויתר התושבים הלומי הסבבים והרקטות, וקבלו מאיתנו את כל הגיבוי הנדרש לשים סוף אחת ולתמיד לאיום הרקטות מעזה. אני מתחייב, בשם תושבי אשקלון, להמשיך במאבק, עד שימומשו ההתחייבויות שניתנו לנו".
תשאל, כשייגמר הזמן. אני אאפשר לך.
כשייגמר הזמן. יש לי עוד כמה נושאים.
לא, לא. כשייגמר הזמן, אני אאפשר לו לשאול את כל השאלות. אני אעמוד פה עד שהוא יגיד לי לרדת. לא בורח. אתם בורחים. ניר אורבך ברח, יועז הנדל ברח, אני לא בורח. אדוני היושב-ראש, ביקשת, מכובדי השר, פרשת שבוע, אז הינה בשבילך. בשבת הקרובה נקרא בפרשת השבוע: "ויתרצצו הבנים בקרבה ותאמר אם כן למה זה אנכי ותלך לדרש את ה'. ויאמר ה' לה שני גוים בבטנך" – לרבקה, אם יעקב ועשו. המדרש אומר: בשעה שהייתה עוברת ליד בתי כנסיות ובתי מדרשות יעקב מפרכס לצאת, ובשעה שעוברת ליד בתי עבודה זרה עשו מפרכס לצאת. מילא עשו שחושק בעבודה זרה, שאין לו בתוך הבטן של רבקה, אבל יעקב? הרי בבטן אימו מלאך מלמדו תורה, ככה אומרת הגמרא, ומה יש לו למהר לצאת? וגם איך התשובה של "שני גוים בבטנך" הרגיעה את רבקה? איך היא הרגיעה את הלחץ? היא הייתה לחוצה, אמר לה: יש לך שניים – נרגעה. למה, הרי פעם בית מדרש ופעם עבודה זרה. עדיין. מסופר על עשיר אחד שהיה לו בן עצלן, עד כדי כך עצלן שנמלה שהייתה עוברת לידו הייתה יושבת לנוח. אמר העשיר לבנו: אם תרוויח כסף מיגיעה אישית, תקבל ממני פי עשרה מהסכום, אך ללא הועיל. נכמרו רחמי האם על בנה, נתנה לו שטר כסף ואמרה לו: לך תסתובב בשוק, ובערב תחזור לאביך ותראה לו את שטר הכסף שכביכול הרווחת. שוטט הבן כל היום בשוק באפס מעשה, ובערב בא לאביו עם שטר הכסף שהרוויח. נטל האב את השטר, קרע אותו לגזרים ואמר לבנו: אין זה כסף יגיעך, לא מאמין לך. סיפר הבן לאימו, ואמרה לו: אולי סיפרו לאביך שהסתובבת בטל בשוק. קח שטר נוסף, לך לבית חברך ותחזור בערב. חזר הבן עם השטר לאביו, נטל אביו את השטר, קרעו לעיני הבן ואמר לו: חדל לשקר ולך לעבוד. למוחרת ניסה הבן, בעצת אימו, להגיע כאילו עייף ומלוכלך מהעבודה, ושוב קרע אביו את השטר. לא נותרה לו, לבן, ברירה. למוחרת הלך והשכיר את עצמו לעבודה בשוק. התרוצץ מבוקר עד ערב, וחזר עם שכרו בערב לאביו. לקח האב את השטר ובא לקרוע גם אותו. הפעם הזדעק הבן וקרא: לא, אבא, בבקשה. אל תקרע את השטר. אורו פני האב, ואמר לבנו: עתה ידעתי כי הרווחת את הכסף בעמלך. מה שנקנה בעמל, מעריכים היטב את שוויו.
אפשר למצוא איזו פרפראזה, למרות שלי קשה למצוא את זה, אבל בסדר.
יש קריאת שמע לפני החדשות בבוקר.
זה המשל, השר פריג'. כך גם יעקב. אני רוצה לענות לשאלה. כך גם יעקב: למרות שבבטן אימו הוא למד תורה, שם זה היה בלי עמל, בא המלאך ומאכיל אותו את הלימוד, הוא העדיף לצאת וללמוד תורה מתוך עמל ויגיעה מאשר לקבל מן המוכן. מה שבא בקלות הולך בקלות. אינו דומה לימוד בנחת ובשלווה ללימוד מתוך עמל ויגיעה. לא לחינם אמרו חכמינו: היזהרו בבני עניים, שמהם תצא תורה. היום ליברמן, שר האוצר, מנסה לפגוע ולגרום לאותם בני עניים להיות עוד יותר בעוני, עוד יותר בקושי. הוא לא יודע שבדיוק להפך: כאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרוץ.
"היזהרו" – הכוונה, תשמרו על כבודם. זו הכוונה. היזהרו בבני עניים שמהם תצא תורה.
אל תחשוב שבגלל שהוא עני הוא לא שווה כלום. להפך, מי שעני יכול להיות גדול בתורה יותר ממי שמפונק.
ואילו רבקה, כאשר חשבה שיש לה בן אחד הפכפך שהולך לאן שהרוח נושבת, פעם בית מדרש ופעם עבודה זרה –  דאגה מאוד, אבל אשר שמעה שיש לה שני בנים בבטן ואחד מהם מושך לבית המדרש ורק השני הולך לעבודה זרה – נרגעה, ואמרה: עדיף לי שני גויים מהפכפכן אחד. הערכים הללו של זריזות ונחישות, של אמונה בצדקת הדרך, בלי להחליף דעות כאשר ינוד הקנה ברוח, חשובים לכל אחד ואחת מאיתנו. חשיבות יתרה נודעת להם, כאשר מדובר בשליחי ציבור, שצריכים להילחם ללא לאות לטובת הכלל ולהישאר נאמנים לערכיהם מבלי להיבהל מקול תרועת השופרות – להבדיל מהממשלה שלנו שכמה שבה נדו כמו הקנה ברוח: היו להם ערכים ימניים, נשבעו והבטיחו ומעל כל במה הצהירו הצהרות – והפכפכים. יש לנו ראש ממשלה נוכל והפכפכן, ואותו רבקה לא רצתה שיהיה לה בבטן. היא רצתה מישהו שיהיה עקבי. לא רק הפכפכנים יש בממשלה, יש גם צבועים, אדוני היושב-ראש, ובחרתי אחד מהם כי הצביעות אצלו עולה על גדותיה. אני רוצה להסיר את מסכת השקר והצביעות מעל פניו של שר החוץ וראש הממשלה החלופי יאיר לפיד. ב-2015 – אצלו הלכתי יותר מוקדם, אצלך הגעתי רק עד 2016 – לפיד נואם מחוץ לקק"ל נגד השחיתות והמינויים הפוליטיים, וכך אמר: אף מפלגה אחרת לא העזה כל השנים להתעמת עם קק"ל ולהחזיר את מה ששייך לציבור – לציבור, כי הן נהנו מהמנגנון המושחת של קק"ל, מכספיה וממינויים פוליטיים - - - עכשיו אנחנו גם נביא את הכסף מקק"ל, במקום שישמש לשחיתות נשתמש בו לחינוך". כך לפיד ב-2015. 2021: לפיד ממנה בנפוטיזם שלא היה כמותו את גיסתו לדירקטוריון קק"ל מטעמו – 1. 2. על הכספים הקואליציוניים לפיד אמר: הם לקחו את הכסף שלנו ולא השקיעו אותו ברווחה ובבריאות, במקום זה לקחו את הכסף שלנו וחילקו אותו לחברים שלהם ולמגזרים שלהם. במקום זה הם לקחו את הכסף שלנו ונתנו אותו לכל מי שהיה מסוגל לסחוט וללחוץ ולהפעיל עליהם כוח – תשאלו את אלי אבידר ואת יאיר גולן ואת גנץ, עם הפנסיות התקציביות והכספים הקואליציוניים במאות מיליונים. לפיד ממשיך: במקום זה הם לקחו את הכסף שלנו וקנו בו שקט קואליציוני. במקום זה הם לקחו את הכסף של אלה שעובדים ונתנו אותו לאלה שלא עובדים. לקחו את הכסף של אלה ששותקים ונתנו אותו לאלה שצועקים – אלי אבידר – לקחו את הכסף של אלה שאוהבים את המדינה ונתנו אותו לאלה שאוהבים רק את הקבוצה – ולאלה שלא אוהבים את המדינה, הפעם הזאת – ואת זה צריך להפסיק. 2021, יש עתיד היא המפלגה שלקחה למיטב ידיעתי הכי הרבה כספים קואליציוניים, ל"מטרות הנכונות". חבורת עלובים, אנטי-דמוקרטים ושקרנים. עד כדי כך הם עלובים – ואני מתנתק לרגע מלפיד, כי קיבלתי מידע שאני חייב לשתף אתכם בו. תראה את סגן השר המיותר שדרש את התיק הזה, ואם לא הוא יעשה בעיות – בדיוק סגן השר הסחטן, בדומה לאלי אבידר, ששניהם צעקו במגפונים על שחיתות, שחיתות, שחיתות – על סטרואידים הם הגיעו אלינו. אז הוא כותב ככה – יאיר גולן כותב, הוא סגן שר הכלכלה, תראה איך הוא מכבד את האנשים שעובדים לפרנסתם במדינה הזאת, תראה מה הוא אומר: "שמעתי ש-4,000 משגיחי כשרות מודאגים לפרנסתם. אני מציע שיעשו הסבה מקצועית לפקחי בטיחות באתרי בנייה, גם פרנסה וגם הצלת חיי אדם. אין יותר קידוש השם מזה".
מה זאת אומרת? עכשיו הם תורה ועבודה, הם משגיחי כשרות.
לא. הוא מפטר אותם. הוא צוחק עליהם. הם פוטרו עכשיו, מפוטרים בגלל הרפורמה שלהם, 4,000 משגיחי כשרות. והוא אומר להם: אז מה. צוחק על אנשים שזה הלחם שהם מביאים לילדים שלהם. בושה וחרפה.
יש לך 4,000 תקנים לפקחי בנייה?
אבל יש לך 4,000 תקנים לפקחי בנייה?
אף אחד לא אמר את זה, אבל לפטר עכשיו 4,000 עובדים, להרוס את מטה לחמם ולהגיד להם: לכו תמצאו עבודה? אתה יודע שהיה איזה מפעל שנסגר בדרום, 300 עובדים, ישבנו כאן בוועדת הכספים ונלחמנו, וכולם באו וזעקו בשבילם: מה עושים, איך מונעים, המדינה צריכה לתקצב שהמפעל לא ייסגר. 4,000 איש הוא שובר את מטה לחמם. הוא צוחק עליהם כאן, הוא לא אומר להם אני אמצא לכם עבודה, בואו אני אתן לכם, לכו לפקחי בנייה, קידוש השם. בושה וחרפה. זאת בושה שאתם צריכים להודות.
אנחנו גם מודים. כשאתם עושים דברים טובים אני אומר. אמרתי קודם – עשו משהו טוב, קיבלו ככה וככה ועשו. אלה דברים שהם חרפה, אדוני היושב-ראש. לא יכול להיות שככה עומד סגן שר הכלכלה וצוחק בפה מלא על אנשים קשי יום, אנשים שלא מרוויחים שם – כמה הוא מקבל פנסיה תקציבית, המושחת הזה? מקבל גם מהצבא 50,000–60,000 שקל בחודש, ועוד את המשכורת שלו כחבר כנסת, על חשבון הציבור, במקום להגיד: אני מוותר על משכורת אחת. למה אתה צריך לקבל שתי משכורות, למה? ואתה צוחק על אנשים שמשתכרים אולי עשירית ממה שאתה מרוויח? אולי, במקרה הטוב. טוב, נחזור ליאיר. ביולי 2020 הוא מצייץ: "דמי אבטלה לעצמאים זה הכרח מציאותי ודחוף. כבר לפני שבועיים הממשלה הפילה את הצעת החוק שלנו על זה בדיוק. הם לא מבינים איפה הם חיים. מנותקים, נמאסתם". 6 באוקטובר 2021: לפיד מצביע נגד דמי אבטלה לעצמאים. לפיד בהבימה על ביקורי ח"כים אצל משפחות מחבלים: לא ייתכן שאנשים שנבחרו במדינה דמוקרטית ילכו לעשות כבוד לטרוריסטים. במוצ"ש אני עומד להוציא מכתב, אני ומפלגתי, ליועמ"ש, שמכיר את החומר היטב, ולהגיד לו לפתוח בהליך שיבדוק אם עצם הנוכחות של ח"כים ערבים שם היא לא הסתה ותמיכה בטרור. צריך להוקיע את הדבר הזה בכל דרך. 2021: לפיד הוא ראש הממשלה החלופי של ממשלה ששקועה עד צוואר בביצה של האחים המוסלמים. התחייבות של יאיר לפיד ל-100 הימים הראשונים בממשלה: חוק דמי אבטלה לעצמאים. הצביע נגד.
תכף נראה לאן היוזמה תגיע, בינתיים כל מה שהוא יודע לעשות זה להצביע גם על זה וגם על זה, יש לו שתי אצבעות. אי-אפשר - - -
יש לו הצבעה כפולה, לאביר קארה. הוא יכול להצביע גם בעד וגם נגד.
אז אצלו זה יכול לקרות. הגבלת ממשלה ל-18 שרים – איפה הציטוט של זה? הדבר הראשון שאנחנו צריכים ובלעדיו לא יקרה כלום, זו ממשלה – ממשלה מתפקדת, ממשלה שפויה, יעילה, חסכונית, ממוקדת, 18 שרים. אנחנו מחויבים ומתחייבים לממשלה של 18 שרים, שלא תיכנע לסחטנות. מאי 2020: "מקימים היום את הממשלה הגדולה ביותר, הבזבזנית ביותר בתולדות המדינה". יולי 2020: "יש צעד אחד שהממשלה הזו יכולה לעשות ויחזיר את אמון הציבור - - - וזה להקטין את הממשלה ל-18 שרים - - - ממשלה חסכונית, יעילה, רזה"; "ואפילו אנחנו פה באופוזיציה נמחא לכם כפיים". אפשר – והוא ממשיך – בעיקר לתת - - -
אבל תראה איך הוא ממשיך, תשמע איזה דברים - -
- - דברי חוכמה, סוף-סוף דברי חוכמה: אפשר - - -
אז זאת בדיוק הצביעות. זאת הצביעות.
אתה יודע, אם אתה לא מבין בכלום ואם אין לך מושג איך מתנהל משטר פרלמנטרי, אז תסתום את הפה, אבל אם אתה פותח את הפה ומטיף מוסר כל היום וכל הלילה, אתה לא יכול לעשות בדיוק את ההפך.
תראה מה הוא אומר: "אפשר - - - לתת איתות לחברה הישראלית שאתם לא פה בשביל האאודי A8 ולא בשביל השיירה ולא בשביל הכיבודים ולא בשביל הג'ובים ולא בשביל הנהגים - - - אלא בשביל דבר אחד, בשביל לעבוד אצל אזרחי ישראל". 2021: ממשלה מנופחת ובזבזנית, כולל שרים בלי תיק וסגני שרים בלי תכלית, ביחס של שרים לחברי כנסת יותר גדול מהממשלה הקודמת, כשאז זה בכלל גנץ היה שרצה חצי מהשרים, אחרת הייתה ממשלה חסכונית הרבה יותר. ועל החוק הנורבגי אמר ככה: באישון לילה, כמו גנבים, העבירה הקואליציה את חוק הג'ובים הנורבגי, 110 מיליון שקלים לכיסאות ומקורבים ועוד איזה אאודי 8 למחליפי. ממשלת נתניהו החמישית שוברת את כל שיאי הניתוק והאטימות. במקום דמי אבטלה לעצמאים ומענקים למובטלים, מבזבזים את כספי הציבור על ג'ובים"; "היום הם זרקו את בית המשפט העליון מתחת לגלגלי האוטובוס כדי להעביר את החוק הנורבגי, שמשמעותו עוד ג'ובים, עוד מקורבים, עוד תפקידים, עוד לשכות, מפני שבשביל זה הם נמצאים בממשלה, בשביל הג'ובים שלהם. שיתביישו להם". 2021, ממשלה נורבגית שאפילו בנורבגיה מתביישים שמשתמשים בשם שלהם לממשלה כזו. חמישית מהכנסת אלה חברי כנסת שאין להם שיקול דעת, שגם אם אחד מהם רוצה להצביע נגד התקציב הוא לא יכול כי ברגע יעיפו אותו מהכנסת הזאת. אדוני היושב-ראש, חוץ מצביעות – זה בעצם באותו הקשר של צביעות, אבל זה לא סתם צביעות, זה צביעות מתמשכת, ארוכת שנים, ניסיון לנצח את הטבע – קראנו בשבת האחרונה בפרשת השבוע לגבי הסיפור עם עפרון ואברהם, שקנה את מערת המכפלה: אדוני שמעני, ארץ ארבע מאות שקל כסף ביני ובינך מה הוא. אחרי שהוא אמר לו קח את השדה בחינם לקבור את שרה, אברהם אמר לו: לא, אני רוצה לשלם, הוא אמר לו: ארבע מאות שקל כסף זה שום דבר, כאשר בימים ההם ארבע מאות שקל כסף זה היה סכום גדול מאוד מאוד. איך פתאום הוא התהפך עליו ככה? איך פתאום עפרון שכח את הנדיבות שלו, את האצילות שלו, והמיר את זה בבצע כסף? לפני שנענה על השאלה, נענה עליה בסיפור. פעם אחת נקרא רבי יהונתן אייבשיץ לביתו של מושל המחוז, שביקשו לחוות דעה בשאלה מה חזק יותר ממה, הטבע או החוכמה?
לפני כמה מאות שנים, 200–300 שנה. מה יותר חזק, הטבע או החוכמה? מה אתה אומר? תנחש.
האם יכול כושר יצירתו של האדם להתגבר על הטבע או לא?
זאת השאלה. באותו מעמד היה גם הכומר המקומי, שהביע דעתו שמעשי אנוש עדיפים על יצירת הטבע. הוא גם הביא סימוכין לדבריו מהשולחן, אמר: תראו, היה כאן בעבר בול עץ, תראו, בעזרת כישרונו של האדם הפכנו אותו לשולחן מלכים, הדור ביופיו ומרשים בצורתו. לעומתו, טען רבי יהונתן, שאומנם האדם מסוגל לפעול בטבע ולהגיע להישגים מרשימים, אולם אחרי ככלות הכול, הטבע אינו משתנה. גם על השולחן המהודר חלים הכללים החלים על עץ, שכן גם הוא עלול להישרף. למרות כל כישרונות האדם, לא אחת הוא ניצב חסר אונים מול איתני הטבע. המושל החליט לתת לשני הצדדים שהות של חודש ימים כדי שכל אחד מהם ייערך כראוי כדי להוכיח ולשכנע בצדקת טענותיו. רבי יהונתן חזר לתלמודו והעניין נשכח ממנו כליל. באחד הימים, בהיותו שקוע בסוגיה סבוכה, הופיע עכבר שניתר אל תוך קופסת הטבק שעמדה פתוחה על השולחן. מיהר רבי יהונתן, סגר את המכסה והמשיך בלימוד. לאחר כמה רגעים הגיעו לביתו שליחים בשם המושל לקרוא לו לוויכוח עם הכומר. סגר רבי יהונתן את הגמרא, לבש את מעילו, שם בכיס את קופסת הטבק ויצא לבית המושל. כשהגיע לשם, הוכנס לטרקלין רחב-ידיים בו נערכה סעודה מפוארת לכל גדולי המלכות, כאשר במרוצת המפגש אמורות היו להינתן הוכחותיו של כל אחד מן הצדדים. לפתע הושלך הס באולם. בפתח ניצב מלצר, הדור בלבושו, כשהוא נושא מגש עמוס כוסות בדולח מלאות יין. הקהל שהתבונן במלצר, החל להריע ממושכות משום שהתברר שלא היה זה אלא חתול, שאולף להלך על רגליו האחוריות ולשמש כמלצר. גם שם נתנו תקציבים לחתולים במקום לילדים. הכומר בחר בדרך זו להוכיח את צדקת טענתו. זו הוכחה - - -
אבל אנחנו לא לקחנו מהילדים, מאנשים במקצועות השוחקים, ממעונות היום, לא גזלנו ממישהו כדי לתת לזה, נתנו גם וגם, הכול בסדר. כך הוכחה עליונות האדם על הטבע, ללא אומר ודברים נוספים. התבונן רבי יהונתן בחתול וחייך, נזכר בקופסת הטבק שבכיסו, שלף אותה מכיס מעילו ושחרר מתוכה את העכבר הכלוא. בן רגע פרצה באולם מהומה רבתי. החתול המלצר השליך מידיו את המגש - הכוסות התנפצו והיין נשפך לכל עבר - ויצא לדלוק אחרי העכבר שנוא נפשו. כהרף עין התברר כי רבי יהונתן צדק בגרסתו, הטבע האלוהי חזק מכול. כך גם עפרון. כשאברהם אמר לו, נתתי כסף השדה, קח ממני, הוא צלצל בארנק עם מטבעות הכסף, צליל המטבעות החזיר אותו לטבעו החמדן וזה היה הטבע שלו שהוא לא יכל להתגבר עליו. בממשלה הזו ישנם שני סוגי צבועים, כאלו ששיחקו אותה ממלכתיים, נקיי כפיים ובעלי מידות נאצלות, שהצליחו לעבוד על הציבור שנים ארוכות והפכו את עורם בן רגע, ויש כאלו משולי אותו המחנה, שאף פעם לא היו ממלכתיים במיוחד, ועכשיו מנסים לנהוג בגינוני ממלכתיות. לגבי שני הסוגים נאמר: היהפוך כושי עורו ונמר חברבורותיו? אחד אחד ככה, מנסים כביכול לנהוג בממלכתיות, אבל כשיושבים כאן ומחזיקים במשרה, מחזיקים בכוח, אין להם גבולות לכוח. אפילו יושב-ראש הכנסת נכשל בזה, אין לו גבולות לכוח - כשהוא יושב כאן, מוציא אותנו בלי לקרוא שלוש קריאות, כשהוא מקבל החלטות למחוק לנו הסתייגויות, בניגוד לדעת הייעוץ המשפטי של הכנסת, זה אדם שחזר לסורו. הוא היה אלוף ההסתייגויות, הוא היה אלוף הרעש והבלגן. הוא ניסה לנהוג בממלכתיות אבל כשנתנו לו את הכוח הוא הפך את עורו, וחבל שזה קורה ככה, חבל שהקואליציה משתמשת בכוח שלה ורומסת את האופוזיציה, רומסת חצי מהעם, ואין לה גבולות לכוח. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לסיים בנושא אחרון שקשור לנוכלות ולרמאות שבהן קמה הממשלה הזו – זה ייקח לי חמש דקות בערך, אני מוותר על הפיצוי הנוסף שמגיע לי על הרבע שעה שלא היה פה השר. אנחנו נקרא בשבת הבאה: הארץ אשר אתה שוכב עליה, לך אתננה ולזרעך. והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה, ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך. וכתוב: ויישא יעקב רגליו וילך ארצה בני קדם. כשיעקב שמע את ההבטחה האלוקית שהארץ הזו תהיה לבניו, הוא לא חלם שיבוא אחד מבניו, כמה מבניו, וינסו למכור חלקים מהארץ הזו וינסו להקים כאן, ויקימו כאן, ממשלה מסוכנת לארץ ולעם ישראל. אבל משהוא התבשר את הבשורה הטובה הזאת, נשא ליבו את רגליו ונעשה קל ללכת, ככה אומר רש"י. לכאורה, הרי הרגליים נושאות את האדם, ומה זה ויישא יעקב רגליו? יעקב הרים את הרגליים, הרגליים מרימות את האדם. רבנו אברהם בן הרמב"ם מפרש כי פעולות האדם מושפעות או מהלב – אשר הוא משכן הדעת והתבונה – או מרצונות ומאוויי הגוף הגשמי. זהו ההבדל בין צדיק לרשע. מי ימשול על מי? הלב יוליך את הרגליים או הרגליים יוליכו את הלב? כמו שאומר המדרש: הרשעים ברשות ליבם, והצדיקים ליבם ברשותם. מאווי גופם של הרשעים שולטים על ליבם, ואילו אצל הצדיקים, התבונה שבלב היא המדריכה את צעדיהם. בא הפסוק ומלמדנו: ויישא יעקב רגליו. ליבו שלט על רגליו ונשא אותן לאן שחפץ ולא להיפך. בדומה לכך, אפשר להבחין בין מנהיגי ציבור שליבם ברשותם ופועלים על פי הערכים שלהם, בנחישות, ביושר, לבין כאלו שליבם כבול בעבותות שקר – לחדשות, לפרשנות מקושקשת או למשרד היח"צ התורן. פני הדור כפני הכלב. גרוע מאיש ציבור הפועל כשבשבת, לפי מצב הרוח התקשורתי, הוא פוליטיקאי שעושה זאת תוך כדי שהוא מהתל בציבור. בפרשה מסופר על לבן הפוליטיקאי והרמאי שרימה את יעקב. ואביכן התל בי והחליף את משכורתי עשרת מונים. אגב, "לבן הפוליטיקאי והרמאי" יוצא בגימטרייה – איפה עיסאווי – 605, וזה בדיוק "לפיד", "גנץ" ו"ליברמן" – גם 605. יותר מזה, מישהו כתב לי קודם – שמואל בידרמן כתב לי ש"לבן" זה בגימטרייה 82, וזה בדיוק "בנט זה אח". "לבן" בגימטרייה – "בנט זה אח". זה גם יוצא דבר, אם תשימו לב: לבן רימה את יעקב בשבע שנים, הוא אמר לו: עבדתיך שבע שנים ברחל בתך – והוא נתן לו את לאה, רימה אותו. ובנט רימה את הציבור בשבעה מנדטים. לבן – בנט זה אח. גנץ עושה פוליטיזציה ממערכת הביטחון כדי לקושש קולות אנטי-ביבי. מקים ועדת בדיקה לתהליך רכש שנטחן עד דק, כשתהליך הרכש בפרשת המימד החמישי תלוי ועומד ומאותרג על ידי חברי הכנופיה. לפיד וליברמן מאמינים לו ומתחילים לחמם את מנועי השקר והשנאה, ולא מבינים שגנץ חסר עמוד שדרה וצפוי להתגמש כאקרובט לצלילי חליל התקשורת. והציבור – הציבור יבוא אתכם חשבון בקלפי, איתכם - - -
עדיין הוא יכול להיות - - -
לא, מה שהיה על השולחן, אגב, לא נמצא עכשיו על השולחן. אז הסכמנו לתת לו את הכול. היום, אם הוא רוצה, נדון איתו על רוטציה. אבל עדיין, כשהמנוע של הממשלה הוא ימין, מנוע ימני ולא מנוע שמאלי. אני כבר מסיים.
והציבור, חבר הכנסת אורבך, הציבור יבוא איתכם חשבון בקלפי – איתכם ועם כל אלה שמהתלים בציבור, כולל בכירי כנופיית שלטון החוק וכולל אלו שמנסים להשתלט על הדמוקרטיה ולנטרל את בחירת העם בקלפי בדרכים שונות, אנטי-דמוקרטיות. תתביישו לכם שאתם תומכים בגדעון סער ובהצעת החוק שלו. בעזרת השם, תמיד נתמוך, נחזק ונהיה שליחי ציבור שליבם מסור בידיהם, מתוך דאגה ואחריות לעתיד עם ישראל בארצו. תודה רבה.
אין דמוקרטיה בעולם שעשתה מעשה כזה, שרימתה את הציבור והקימה ממשלה הפוכה לגמרי ממה שהבטיחה. אתם, לכם אין דמוקרטיה.
זה לא טיעון אחד. עם חוק פוגעני ודורסני כמו שהבאתם, היה קשה - - -
לא הקשבתי לדיון שאתה - - -
מי שלא מקשיב לציבור שלו זה אתם.
נשמע מדבריך שאני גנבתי זמן - - -
הייתי לפני כן בהפגנה נגדכם בתל אביב.
אנשי, הציונות הדתית יחזירו לכם - - -
"הקל קול יעקב והידים ידי עשו" – בדיוק. אתה מגדיר בדיוק את הממשלה שהקמתם. בדיוק את הממשלה שהקמתם, ונמצא לך גם גימטרייה.
תמשיך עוד חצי שעה גם. הכול בסדר.
את השקרים שלכם כבר שמענו.
אדוני היושב-ראש, זה נראה כאילו הוא נותן נאום תוכחה לבנט.
זה נשמע, אבל, כאילו אתה נותן נאום תוכחה לבנט.
תמשיכו לשקר לציבור, אף אחד לא - - -
מה זה אומר? שאתה מצביע בעד?
עליך ועל החברים הטרוריסטים שלך - - -
כל הנאום שלך זה רגשי נחיתות.
- - זה נאום של מתק שפתיים, שאתה תומך בטרור.
אני לא מכבד מחבלים. אני לא מעודד רצח של אזרחים ותינוקות, וילדים חפים מפשע.
אתה אוהב את העם שלך ושונא את המדינה שנותנת לך זכויות.
אתה שונא את המדינה שנותנת לך זכויות.
אתה לא צריך לספר לי על זה, חבר הכנסת עודה.
תהיה גאה ואל תתמוך בטרור.
אתם יכולים לשנות את הדרך.
אתם יכולים לשנות את הדרך ולא לתמוך בטרור. תפסיקו לתמוך בטרור.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בינתיים אתם ברשימה המשותפת מוכרים את עצמכם בנזיד עדשים, בכל פעם, לממשלה האשכנזית הזו. אז רגשי הנחיתות הם שלך, חבר הכנסת עודה. עליך ועל החברים הטרוריסטים שלך אנחנו מתפללים בכל שבוע: "וכל היועץ עלינו ועל עמך בית ישראל עצה שאינה טובה ומחשבה שאינה טובה, אבדו, בטלו, גדעו, הפרו, הפר עצתו".
תשתוק, תומך טרור, מחבל. תשתוק.
שהוא יגיד שהוא לא תומך בהרג של מחבלים.
שהוא יגיד שלא ילך לחבל - - -
שהוא יתנצל על חיבוק מחבלים שרוצחים ילדים קטנים.
שהוא יתנצל על חיבוק מחבלים.
שהוא יגיד שהוא מגנה טרור.
ואם הוא לא אומר – מי שלא מגנה טרור הוא מחבל.
- - ומי שלא מגנה פגיעה בחיילים ופגיעה באזרחים - -
- - הוא מחבל. אני אומר - -
- - מי שלא מגנה פגיעה, מי שלא מגנה - -
- - מי שלא מגנה פגיעה בתינוקות ובילדים - -
מי שלא מגנה פגיעה בנשים וילדים - -
אתה לא יכול לצנזר אותי. מי שלא מגנה פגיעה - - -
תראו איזו ממשלה – הטרוריסטים משתלטים כאן על מליאת הכנסת.
- - הוא לא תומך במחבלים, הוא לא מעודד פגיעה - -
- - בחיילים, בתינוקות, בילדים? למיטב ידיעתך?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבל שהכנסת הזו לא מלאה מראות, לפחות בצד של הקואליציה, אולי ככה הייתם מסתכלים על עצמכם ורואים כמה שאתם חולים - חולים רגשית, אטומים לסבלם של החלשים בחברה, חסרי מוסר, "זובחי אדם עגלים יִשָּׁקוּן " – ככה כתוב – דואגים לחתולים ופוגעים בילדים קטנים רעבים. כמו שאמר לי הבוקר, בלי להתבייש, השר הנדל: אתה תדאג לילדים ולנשות האברכים של הציונות הדתית והחרדים והערבים, ואני אדאג לשאר. אתה תדאג לשאר? מאות אלפי משפחות במדינת ישראל שאתם חונקים אותן, פוגעים בנשים העובדות ובילדיהן, הם לא חלק מהשאר? "אֹטֵם אָזְנוֹ מזעקת דל גם הוא יקרא ולא יֵעָנֶה". אתם דואגים למישהו בכלל במפלגה הקורסת שלכם, חוץ מלג'ובים ועוד ג'ובים לחבר'ה? מחוקקים רפורמה רעה בכשרות, שבלי קשר לבעיות המהותיות שבה – ודיברתי על כך בהרחבה בלילה – היא גם מסכנת את עבודתם של 4,000 משגיחי כשרות. ומה יש לממשלה המנותקת הזו לומר לאותן אלפי משפחות שנשבר מטה לחמן? באים וצוחקים עליהן בפרצוף. כך סגן השר המיותר יאיר גולן, שאני תמיד אומר, כשאני מזכיר את שמו, ברוך הוא וברוך שמו, תודה לאל שהוא לא נבחר לרמטכ"ל. מה אני אגיד לכם, "הנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל". אז סגן השר הבזוי הזה אומר להם בהבעת הזדהות עמוקה: שמעתי ש-4,000 משגיחי כשרות מודאגים לפרנסתם, אני מציע שיעשו הסבה מקצועית לפקחי בטיחות באתרי בנייה. האיש החצוף והבזוי הזה, שמקבל משכורת חודשית של למעלה מ-100,000 שקלים על חשבון הציבור, צוחק על אנשים שאיבדו משכורת מינימום ויתקשו להביא לחם וחלב הביתה. הוא פשוט חולה רגשית, גועל נפש. מטילים מיסים על החד-פעמי, על האוכלוסיות החלשות ביותר, על משפחות ברוכות ילדים. שר האוצר המושחת, חסר המוסר ושונא היהדות והחרדים, צוחק עליהם, מעלה תמונה, הוא ממליץ להם לשטוף כלים. כן, מתי בפעם האחרונה הוא שטף כלים באמת? הבת שלו עם המיליונים בחשבון תשתמש כנראה בעוזרת כדי לשטוף את הכלים. ומגדילה לעשות סיעת העבודה, שכל פעולה וכל אמירה שלה בממשלה הזו הן בושה וכלימה למורשת שלהם עצמם. הם קנו, אדוני היושב-ראש, כפכפים חד-פעמים לחברי הקואליציה המסכנים שלהם, הצבועים, השקרנים האלה. מה יגידו על זה בגלזגו? פשוט ממשלה חולה, מנותקת מהעם. הם מקימים ועדה – שמעת, השר לשעבר אוחנה? – הם מקימים ועדה לאיתור יועץ משפטי לממשלה – עד שאנחנו לא נדאג לסדר שם את העניינים – ואת מי הם ממנים שם? את שר המשפטים לשעבר, הפרוגרסיבי, הלא-רלוונטי, בעיקר מי שפורסם כי שילם דמי שתיקה למנקה שלו, כדי שלא תגלה שהטריד אותה מינית. אלה הראשים שלכם? אלה האנשים שעליהם אתם סומכים? הוא ימנה את מי שאליבא דגדעון סער, יוכל להחליף שלטון שלא בקלפי? אין לכם עכבות מוסריות. ממשלה חולה, ממשלה מנותקת. וזה גם מתווסף לפרקליט המדינה, עם כל אמירותיו בעבר כלפי נשים; ולגורס הלאומי אלעזר שטרן, עם הגריסה של התלונות האנונימיות על נשים שפגעו בהן, ו-2014, ועוד כל מיני פרסומים, אפשר לבדוק בגוגל. השם ישמור אותנו מהכנופיה הזו. אתם חולים, חולים רגשית. יש לכם את אותו כפתור שהנוכל אמר שיש לו בראש והוא מעביר אותו למצב מנותק, הוא יודע לנתק את הרגשות, ככה הוא העיד על עצמו. אז אתם כולכם למדתם ממנו? מרב, איפה מרב? פנינה, השתיקו אותך כל כך או שפשוט כבר לא אכפת לך? מיכל רוזין, זנדברג, איפה אתן? נשים צבועות, פמיניסטיות דה לה שמאטע. כל זה נוסף על הפגיעה האנושה, הבלתי-מוסרית והזדונית שהזכרתי קודם - - -
היא עדיין צריכה להרהר בזה מה תהיה התגובה שלה.
הפגיעה הזדונית שהזכרתי בנשים הדתיות החרדיות והערביות, עם מעונות היום, ועוד יותר מכך, בנשים המוחלשות ביותר בחברה, שעובדות במקצועות שוחקים, עובדות ניקיון, מטפלות סיעודיות, נשים שלא מצליחות להגיע לגיל 62 כי נשבר להן הגב, ואתם מעלים להן את גיל הפרישה עכשיו? אין לכם בושה? רוממות החברתיות בגרונכם וחרב פיפיות בידכם – להכניס לנשים קשות היום האלו סכין בגב. ממשלה חולה – חולה על עצמה וחולה מוסרית. ראש ממשלת ההונאה מגייס יועצת מדינית, שלמוחרת הבחירות האחרונות אמרה כך: לאן הביאה אותנו פסיכוזת רק לא ביבי? פוליטיקאים מימין – עם סימן קריאה, היא שמה – שוקלים ברצינות תלות בסניף הפלסטיני של האחים המוסלמים. אני עוצרת רגע כדי להגיד את זה כי כבר התרגלנו לכול וזה נראה כמו השלב ההגיוני הבא. כך כותבת היועצת של בנט, שגייס אותה עכשיו, למוחרת הבחירות. אבל מדובר בנטייה לאומית לאובדנות, ככה היא מכנה את ממשלת בנט. אז מה היא באמת חושבת על זה שהיא עובדת איתו היום? אין בושה. לבן הארמי קטן על בנט. לבן זה בגימטרייה 82 וזה גם "בנט זה אח". לבן רימה את יעקב שבע שנים והנוכל רימה את עם ישראל בשבעה מנדטים. ושרת הפנים - - -
- - רק אחד עקץ אותו בשביעי. הוא רימה בשבעה.
כן. ושרת הפנים מגייסת יועץ שהיום מסמן לייק לאותה יועצת בטוויטר על מה שהיא אמרה. הוא עכשיו יועץ של שרת הפנים. מה קורה פה? החבר'ה האלה השתגעו לגמרי. אם אתם חושבים, שקד ובנט, שמה שאתם עושים זו נטייה לאומית לאובדנות, מה אתם עושים שם? ריבונו של עולם, למה אתם חלק מהדבר הזה? מה אתם, מתאבדים? יש שני דברים שאמרתי הלילה ובגלל השעה המאוחרת לא קיבלו תשומת לב מספקת. האחד הוא ציון הצהרת בלפור, שאחד מאויבי ישראל, שמכהן בכנסת ישראל בחסות בג"ץ, כבר קרא לה "הצהרת בלפור הארורה" – היסודות של מדינת ישראל הוקמו בהצהרה הזאת. 104 שנים אחרי מגיע הנוכל מהימין, ומשכתב את ההצהרה הזאת לעת החדשה: הצהרת נפתול. הצהרת נפתול, שאותה מסר בנט למנסור עבאס והתנועה האסלאמית, וזו לשונה: ממשלת הוד נוכלותו רואה בעין יפה הקמת בית טרור לתנועה האסלאמית בארץ ישראל, ותשתדל במיטב מאמציה להקל על השגת מטרה זאת. בתנאי ברור שלא ייעשה שום דבר העלול לפגוע בזכויות ובמעמד המדיני של האחים המוסלמים בכל ארץ אחרת". "אודה לך" – כך כותב בנט לעבאס בהצהרת נפתול – "אם תביא את ההצהרה לידיעת מועצת השורא". בושה וחרפה. והדבר השני, אחרי שבועות של הצטדקות, של משחק דובוני אכפת לי של מנסור ורע"מ, הבאתי כמה ציטוטים נבחרים. בחרתי כמה לקרוא כאן עכשיו מתוכם, של עבאס וחבריו. לקחתי רק את עבאס להיום. בדצמבר 2020 – גדי, גדי - - -
בדצמבר 2020 מנסור עבאס אומר ככה: "המציאות בישראל היא שכרגע, כרגע, האפשרות לאחוז בנשק ולצאת למלחמת ג'יהאד איננה אפשרית". הוא עדיין חלש, אין לו כרגע את ההזדמנות למחוק אותנו – "ולכן אנו עוסקים בג'יהאד אזרחי". כך אמר מנסור עבאס לפני שנה. בפוסט מ-2019 הוא אמר: "לתנועה האסלאמית שלוש מטרות: חברה, אזרחות ומדינה. מחויבים להקמת מדינה פלסטינית עצמאית בגדה המערבית. תפקיד התנועה האסלאמית – תמיכה במאבק הפלסטיני מאז האינתיפאדה הראשונה, הגנה על ירושלים ומאמצי אחדות בין הפתח לחמאס". זה מנסור עבאס, ראש ממשלת ישראל בפועל, היום. ראש הממשלה של בנט. הוא גם התייצב בפתח הדיון של ראאד סלאח, מנהיג הפלג הצפוני ואומר: "ההחלטה נגד השייח' סלאח" – שהוא טרוריסט מובהק, אין חולק – "מכוונת כנגד חופש הביטוי. אנו מחזקים את הכוח והנוכחות בהגנה על זכויותינו הלאומיות והדת בירושלים ובמסגד אל אקצא". וביולי 2019 הוא אומר: "המאבק שלנו בכיבוש ובמצור על עזה להגדרה עצמית לעם הפלסטיני והקמת מדינה פלסטינית שירושלים בירתה והחזרת הפליטים". זה מנסור, שעכשיו מתהלך כמו דובון אכפת לי, ומשחק אותה בנופת צופים. בנובמבר 18 הוא אמר: "אין ספק שהתנגדות החמאס בעזה הובילה לפירוק הממשלה הקיצונית בישראל, בראשות הליכוד ונתניהו. כיום יש הזדמנות להוביל לסיום הכיבוש והקמת מדינה פלסטינית בירושלים". זה מה שמנסור אמר לפני שנתיים, כשהתפרקה הכנסת ה-20. אנחנו יודעים את זה, לא רק מנסור אומר את זה, החמאס אומר. החמאס אומר: הממשלה הזאת טובה לנו. החמאס רוצה את בנט והעם בישראל רוצה את נתניהו. במרץ 2020, לפני שנה וחצי, מנסור עבאס פרסם את הצהרת התנועה האסלאמית לרגל יום האדמה ואמר ככה: "יום האדמה הוא תחנה היסטורית ופטריוטית, תהילה לשאהידים שנאבקו במדיניות ההחרמה". בנובמבר 2019 הוא אמר: "מגנים את הכרת ארצות הברית בהתנחלויות. העם הפלסטיני התנגד לכיבוש ולאפרטהייד ויגשים את חלומו להגדרה עצמית ועצמאות, או בשתי מדינות, או במדינה אחת". היום כבר לא מספיקה להם מדינה פלסטינית, הם רוצים גם וגם. הם רוצים שתי מדינות – גם מדינה פלסטינית, וגם להפוך את מה שיישאר ממדינת ישראל למדינת כל אזרחיה וכל מחבליה. אחרי שעבאס נכנס הלילה לתפקיד היושב-ראש, אחרי שקראתי את כל הזה, קראתי לו ציטוט אחד או שניים. הוא התכחש לחלקם, אמר שהתרגום לא נכון, או אולי אין בזה כל כך רע, אבל לא העז לומר שהוא מכיר במדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, ולא אמר שהוא מתנער מהאמירות שלו בעבר. לא שזה היה עוזר משהו. חשוב מאוד שעם ישראל יכיר ויידע שעובדים עליו בעיניים, שממשלת ישראל תפוסה בצוואר על ידי תומכי טרור, והיא הולכת לזה בעיניים פקוחות לרווחה; שמתק השפתיים והנחמדות הם שיטה להסתרה של המטרה האמיתית שלהם בדרך לחסל את מדינת ישראל. ממשלה חולה, שמגבה אוטומטית את מערכת המשפט, פרקליטות המדינה והייעוץ המשפטי לממשלה, למרות שהיא יודעת עד כמה המערכות האלה מסואבות, רקובות, חסרות קשר למציאות ולחברה בישראל, בין אם לגבי הפשיעה והעונשים המגוחכים ובין אם ברדיפה שלהם אחרי הפוליטיקאים מהצד הלא-נכון. חבר מביא חבר. מגינים, מאתרגים, שומרים, רק כדי לא להיתפס בידי אותה מערכת ממש. ממשלה חולה ששומרת על מערכת חולה. אפשר לפחות  להתנחם בכך, ובזה אסיים, שהציבור בריא יותר. בסקר שפורסם היום בידיעות אחרונות התברר כי אמון הציבור במערכות האלה נמצא בשפל של כל הזמנים, הממוצע הוא של 2.5 במערכת המשפט, בעליון, בייעוץ המשפטי, בפרקליטות – הכול ירד מ-3 נקודה משהו ל-2.5 בערך, כשזה במדד של בין 1 ל-6, זאת אומרת, בעשירון השלישי בערך. נמוך מאוד. וכול מי שאומר שנבחרי הציבור אשמים בכך טומן את הראש בחול. הציבור פוגש במערכת המושחתת הזאת בחייו האישיים, ולאף אחד מכם פשוט לא אכפת. או שאתם מפחדים. אדוני היושב-ראש, התרופה היחידה לממשלה חולה היא ממשלה אחרת, ציונית ומוסרית או בחירות. בקרוב, בעזרת השם.
לא תמצא 500 שנים אחורה, לא תמצא בהר הבית בחפירות שאתם מנסים שם לסלק ראיות של בית המקדש.
אני רואה שמה שמנסור עבאס - - -
טיבי, זה שורשים מאוד עמוקים גולדה מאיר.
שורשים מאוד עמוקים גולדה מאיר. זה שורשים ממש.
יותר, הוא מרוויח 100,000 שקל.
יאיר גולן מרוויח פנסיה תקציבית.
ואתם דופקים את כל החלשים.
איך זה לשבת עם האחים המוסלמים?
אדוני היושב-ראש, לפי סעיף 98 - - -
מסגרת זמן של עשר דקות. אדוני היושב-ראש, מסגרת זמן של עשר דקות, לפי סעיף 98, שעבר בוועדת - - -
- - - זמן לעשר דקות - - -
עדיף לחפש בגוגל, ליברמן, מאשר לראות בגוגל ולהתבייש במה שאתה. אתה בושה וחרפה לעם היהודי.
שחושבת שאתה עושה פיגוע כל שבוע.
אתם  - - - חצי מהעם. אתם - - - חצי מהעם, אתה מדבר על לפלג?
אף אחד לא מקשיב לך. הקואליציה שלך.
בנט, איך זה להיות מתחת לאחוז החסימה?
אין לך מה לומר על התקציב?
מה שלום הנייה? מה שלום הנייה?
מי היה שר הביטחון? מי היה שר הביטחון? מי?
אדוני היושב-ראש, אדוני היושב-ראש אני לפני כן רוצה לומר לך: על פי סעיף 90 בתקנון, אנחנו מבקשים שבכל ההצבעות על הסעיפים יהיו הצבעות נפרדות, סעיף-סעיף, בכל החוקים שלפנינו.
לא, לא, לא, זה סעיפים, לא הסתייגויות.
הסתייגות זה הסתייגות. תודה.
אדוני היושב-ראש, אתה מכריז על החוק שאנחנו מתחילים בו?
הסתייגות מס 1 – הצבעה שמית.
לכל חוק חמש הסתייגויות שמיות.
לא לחלופין, הסתייגות מס' 8.
אין לי ברירה. אתם הורדתם לנו עם סעיף 98.
הסתייגות 14 – הצבעה אלקטרונית.
אנחנו מושכים את ההסתייגות עד הסתייגות מס' 32.
עד 32 הסרנו, זאת אומרת אתה מצביע על הסעיף עכשיו.
לא. אתה תצביע על הסעיף עכשיו. עכשיו מצביעים על הסעיף.
את כל ההסתייגויות, כולל הלחלופין, עד 32, הסרנו.
אנחנו מושכים את הסתייגויות 34 ו-35. מבחינתי ההסתייגות הבאה שתצביע עליה היא 36.
הסתייגות 36 – הצבעה שמית.
אדוני היושב-ראש, אני מבקש על הסתייגות מס' 43 – הצבעה שמית.
מה זה ירד? זה לא עבר עכשיו בהצבעה.
הסתייגות מס' 40 לחלופין – אנחנו מורידים.
הסתייגות מס' 44 – אלקטרונית, ואת לחלופין שלה אני מושך מעכשיו. גם 44 לחלופין – אני מושך. השאר – 44 רגיל, אלקטרוני.
אני לא ביקשתי הצבעה אלקטרונית.
מלכיאלי, רגע, רגע, זה עוד לא.
רגע, רגע, אדוני היושב-ראש. יש ליושב-ראש תנועת ש"ס הודעה לפני הקריאה השלישית.
לא. זה מקובל, זה לפי התקנון.
אדוני היושב-ראש, אני מבקש שתסביר מה המשמעות של ההצבעה.
אדוני היושב-ראש, הסתייגות מס' 1, מטרה: חוק זה בא לשנות את סדרי העדיפויות של מדינת ישראל מדאגה לקבוצות החלשות - - -
זאת הצבעה שמית, וחשוב שישמעו על מה הם מצביעים.
אדוני היושב-ראש, אני מבקש שהיא תהיה אלקטרונית הפעם. את השמית נשמור לאחר כך.
סעיף 2 – להצביע, הסתייגות 2.
אנחנו  מושכים את הסתייגות 3.
אמרתי שמושכים את הסתייגות 3.
לא, אמרתי למשוך את הסתייגות 3.
ויש לך סעיף 3, אתה לא רוצה להצביע עליו?
משכתי, אדוני, את הסתייגות מס' 3.
אדוני היושב-ראש, יש לכם בעיה בהסתייגויות. אחרי 3 מופיע סעיף 1 שוב. משהו לא בסדר כאן.
אדוני, אני חושב שצריך לפסול את ההצבעות ולהתחיל מחדש.
גברתי היועצת המשפטית, הנוסח שנמצא לפנינו הוא נוסח שגוי. אני חושב שצריך להביא לנו מחדש.
הינה, איתן גינזבורג יציל את המצב.
מה מופיע כאן לסעיף 1 המוצע, בנוסח שמודפס לפנינו?
על סעיף 1 המוצע – זה לא סעיף בפני עצמו, זה סעיף בתוך סעיף 3. אז אנחנו מושכים את ההסתייגויות עד מס' 8, ולהצביע על הסתייגות מס' 9. אפשר התייעצות סיעתית?
נכון. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לדעת, אם אפשר לשאול את הייעוץ המשפטי, אני מבקש להקריא את ההסתייגויות כשאנחנו מצביעים.
מה אתה אומר, דודי? איזה הסתייגות אנחנו עוברים?
הסתייגות 55 – עדיפות לבתי חולים בפריפריה.
רק למה לא מצביעים על הסעיפים, אדוני היושב-ראש? כל סעיפי הביניים – לא מצביעים עליהם?
אבתיסאם הצביעה נוכח בטעות. הוא הוסיף אותה. אסור לו להוסיף. היא הצביעה נוכח, זה לא שהיא לא הצביעה.
אנחנו ראינו, היושב-ראש, זה היה נוכח אחד.
בבקשה, קח את כל הזמן שבעולם.
אדוני היושב-ראש, אנחנו מושכים את כל ההסתייגויות עד 113 - -
- - ועל 114 אני מבקש להצביע.
ביקשתי להצביע על 116. מה שלפניה אני מושך.
לא, 114 הצבענו.  114 הצבענו כבר.
כן, אדוני היושב-ראש. הסתייגויות 117 עד 123 אנחנו מושכים. הצבעה על הסתייגות 124.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להסב את תשומת ליבך שהחוק הזה זה חוק של 47 עמודים, ועשיתם פה, לא יודע מי עשה את זה – קראתם לזה סעיף 3, ואלו סעיפי החוק.
חבר'ה, אני אגיד מה שיש לי להגיד ואתם לא - -
אני אגיד את מה שיש לי להגיד, ואתם לא תסתמו כאן את הפה.
אני מדבר בצורה מאוד בהירה.
מיקי, מיקי, זה לא - - -  תסתכל, סעיף 3 - - - סעיפים, סעיפים בתוך החוק, מה זה?
מצביעים על חוק שלם. אז אני רוצה שיצביעו על כל סעיף. הוא לא עושה את זה.
אלו לא סעיפי משנה. תשמע מה שהיא אומרת.
היא אומרת שבגלל שזה חוק שיוצא מחוק ההסדרים לקחנו את כולו - - -
בעמ' 98, סעיף מ"ה. אבל אדוני, אני מבקש ממך שוב לשקול שוב את הבקשה. לא יכול להיות שאתם מעבירים כאן חוק שלם כסעיף אחד. זה לא בסדר.
הסתייגות בעמ' 134, הסתייגות נ"ד.
לא, לא, אמרתי הסתייגות נ"ד בעמ' 134.
עד סוף הסעיף – החוק שאתם קוראים לו סעיף – אנחנו מסירים את ההסתייגויות.
טוב, מכיוון שחבריי עוד לא הגיעו, אז נעשה את זה הצבעה שמית. 128 – שמית.
129, אדוני היושב-ראש. הצבעה מס' 25
הסתייגות 130 – אנחנו מסירים אותה ואת החלופין שלה. 131 – הצבעה.
עד 139 אנחנו מסירים. הסתייגות 140 – הצבעה.
הסתייגויות 141 עד 155 מוסרות. הסתייגות 156.
מהלחלופין של 156 ועד להסתייגות 169 – מוסר. הסתייגות 170 – הצבעה.
הסתייגות 171, הצבעה גם כן.
הסתייגויות 176 עד 180 מוסרות. הסתייגות 181 – הצבעה.
הסתייגויות 183 עד 185 מוסרות. הסתייגות 186 חשובה מאוד, ולכן אנחנו דורשים עליה הצבעה שמית.
הסתייגות 187, בבקשה – הצבעה.
כל ההסתייגויות עד 192 מוסרות. 193 זו ההסתייגות הבאה שלנו.
כן. מ-193 תתחיל לרוץ על ההסתייגויות עד שאעצור אותך.
אדוני, לדלג עד הסתייגות 202, ולהמשיך מכאן שוב ברצף.
תמשיך הלאה, אדוני היושב-ראש, עד שאני אעצור אותך.
אדוני, לדלג עד להסתייגות 227 לחלופין א'.
לא. להצביע על לחלופין א'.
כן. למשוך את 229, וגם את 230 עם הלחלופין שלה.
אני ביקשתי מראש לא להצמיד.
אדוני היושב-ראש, זה בסדר שיש משגיחים, מסתובבים - - - איזה מין פרלמנט זה? מה זה?
אדוני היושב-ראש, שוב השרים קמים. זה לא יכול להיות ככה. מה זה, משגיחי כשרות פה?
אדוני היושב-ראש, חבריי לסיעה מתרעמים. זה בלתי אפשרי שככה ימשיכו לעשות. חברי כנסת לא יכולים לעמוד, ושרים שהם לא חברי כנסת - - -
אני לא ממשיך לתת לך הסתייגויות אם יש כאן משגיחי כשרות שככה מסתובבים.
הסתייגות 248 היא הסתייגות מאוד חשובה לנו, ולכן אנחנו מבקשים שמית.
אדוני היושב-ראש, אתה רואה מה מבקשים כאן. אני מתקשה להמשיך. כל פעם אתה מבקש - - -
לא נכון, רק שלוש שמיות היו לנו בחוק הזה. יש לנו עוד שתיים.
בחוק הזה היו לנו חמש הצבעות שמיות? לא. ארבע – הינה, הן סופרות כאן. עשינו ארבע שמיות.
אבל את כולן אנחנו ביקשנו?
אבל בהסתייגות הראשונה משכנו את השמית, שימי לב. בהסתייגות מס' 1 ביקשנו שמית ומשכנו.
264. את ההסתייגות לחלופין תמשוך.
הסתייגות 265 יכולה לחול גם בלי שנצביע עליה, אבל תצביע עליה.
למשוך את 266, 267. 268 – להצביע.
רגע, חסר כאן לחלופין ב'. אז לחלופין ג'.
לא אבקש הדפסה מחדש של הכול בשביל זה. לחלופין ג'.
חבר הכנסת אזולאי רוצה להצביע על לחלופין ב', אז תמצאו אותה בשבילו.
כן. מדובר כאן על יום לימודים ארוך.
הסתייגות 274, לחלופין א'.
כן, אדוני, רק שהפטרול חזר.
אדוני היושב-ראש, יו"ר סיעת ש"ס רוצה להודיע הודעה.
תגיד שזאת קריאה שלישית, היושב-ראש. לא אמרת.
יש לך קבוצות בעמוד הראשון.
מה זה אומר, אדוני היושב-ראש?
כל הסתייגות שלנו – צריך להצביע עליה פעמיים?
אדוני היושב-ראש, יש לי כאן הצבעה שמית שאני מבקש.
בסעיף 15, הסתייגות מס' 4 – פנסיות תקציביות, הפחתת תקציב. אני מבקש הצבעה שמית על הפנסיות התקציביות כאן, הסתייגות מס' 4.
לא, אני רוצה על הסעיף הספציפי הזה הצבעה שמית, הצבעה שמית על הפנסיות התקציביות של החברים של שר הביטחון.
אדוני היושב-ראש, על סעיף 30 – לא על ההסתייגויות, על הסעיף עצמו – אנחנו מבקשים הצבעה שמית.
אנחנו מבקשים על הסעיף הצבעה שמית.
אדוני היושב-ראש, שישבו כל המפקחים. קשה ככה.
חבר'ה, אתם לא רוצים לתת את המיקרופון – תיקח את המיקרופון. אתה לא מאיים עליי.
אתה לא מאיים. אמרתי משפט, זה מפריע לנו.
אז אני ביקשתי גם בקשה, ותתחשב בה.
הסתייגויות 6 עד 18 אנחנו מבקשים להסיר – לא להסיר, זאת אומרת, אתם לא נותנים לנו להצביע, כי דרסתם אותנו עם סעיף 98.
עכשיו אני מתלבט, אדוני, בין הסתייגות 20 להסתייגות 21.
לא הודעת שהסרת את הסתייגות 20.
מהסתייגות 22 עד 28 לא להצביע. חסרה הודעה שלך, אגב, לגבי הסתייגות 20 בעניין הזה.
הסתייגויות 30 עד 34 – לא להצביע. הסתייגות 35 – בקואליציה, כדאי שתראו על מה היא מדברת – עליה להצביע.
הסתייגויות 36 עד 44 – לא להצביע. 45 – להצביע.
עד הסתייגות 76 לא להצביע. 77 – להצביע.
הלאה, להצביע על הסתייגות 81.
אז מ-95 ועד 133 – לא להצביע. 134 – להצביע.
135, 136 – לא להצביע. 137.
לדלג על 160 ולהצביע על 161.
לדלג עד 165, להצביע על 166 – ספיישל בשבילכם, שרי הממשלה.
לדלג עד הסתייגות 184 ולהצביע על 185.
יקבל אותה ספיישל גם שמית, בשביל חבר הכנסת אבוטבול.
בשביל חבר הכנסת אבוטבול – הוא מבקש את הסתייגות 186 בהצבעה שמית.
אדוני היושב-ראש, אנחנו מבקשים שלא להצביע על שאר ההסתייגויות בחוק הזה. את ההצבעה השמית שנשארה לנו – יעבירו אותה לפי הסיכום לחוק הבא, ואתה יכול להחיל להצביע על הסעיפים.
אדוני היושב-ראש, אנחנו מבקשים להצביע על הסתייגות מס' 1 – שימו לב, חברים בקואליציה, למטרה – בהצבעה שמית.
עד הסתייגות 22 תסיר בינתיים.
לא להצביע על הסתייגויות 23 עד 25, ועל הסתייגות 26 – הצבעה שמית.
מהסתייגות 27 אנחנו עוברים להצבעה על הסתייגות 115.
חשוב להדגיש שאנחנו לא משכנו את ההסתייגויות. אתם דרסתם אותן עם סעיף 98.
עד הסתייגות 101 אנחנו לא מצביעים.
עד הסתייגויות 101 לא להצביע. הסתייגות 102 חשובה מאוד, אז להצביע.
זה כמעט כמו 61–60 של אתמול. הסתייגות 115 – להצביע.
עד הסתייגות 134 – לא להצביע.
אתה ממשיך לסעיף הבא, אדוני. אני רוצה להצביע על הסתייגות 137.
לא להצביע על הסתייגות 142.
לא להצביע עד הסתייגות 442. אנחנו ערב חודש כסלו, אז הסתייגות 443.
תתקדם עם הסעיפים, אדוני, עד שאני אעצור אותך. לא להצביע על ההסתייגויות, בינתיים להתקדם עם הסעיפים.
הסתייגות 498 – אנחנו מבקשים הצבעה שמית מפאת חשיבותה.
טוב, אדוני, יש פה כל כך הרבה דברים, וחסמתם אותנו כל כך. להמשיך להסתייגות 506.
לא להצביע על הסתייגות 512. אנחנו מגיעים לפרק של מס גודש, אז להצביע על הסתייגות 513.
מס גודש על הפריפריה. מס גודש על הפריפריה.
בעד – 61, נגד – 59. לפיכך, סעיף 29, על פי נוסח הוועדה, התקבל. הסתייגות 523. הסתייגות 514 עד 522 נמשכו. אנחנו הולכים להצביע על הסתייגות 523. הסתייגות 523 – הצבעה. הצבעה מס' 364 בעד ההסתייגות – 58 נגד – 61 נמנעים – אין ההסתייגות (523) של קבוצת סיעת הליכוד וקבוצת סיעת ש"ס לסעיף 30 לא נתקבלה.
הסתייגות 541, יש בה מטרה מאוד חשובה: להבהיר את החוק הזה – כן, כן, אני אגיד את זה – לכן, להצביע הצבעה שמית.
רגע, אמרתי שמית, אדוני היושב-ראש – לממן את תל אביב על חשבון הפריפריה.
הממשלה החברתית מצביעה נגד הפריפריה. תתביישו לכם.
אנחנו עוברים להצבעה על הסתייגות 523.
אדוני היושב-ראש, תמשיך להצביע על כל הסעיפים של מס הגודש.
לא, לא, לא, על כל הסעיפים, על כל הסעיפים של מס הגודש.
לא, לא נמשך, זה פרק תכנון ובנייה.
לא, למשוך את כל ההסתייגויות של פרק מס הגודש. עברנו לפרק הבא. בפרק הזה - - -
תמשיך להצביע על הסעיפים, אדוני, עד שאני אעצור אותך.
אין לי – כי אתם דרסתם אותי לגמרי מבחינת הסתייגויות, לא נשאר לי כלום.
אדוני, ביקשתי להמשיך עם הסעיפים עד שאעצור אותך.
אדוני, תמשיך עם הסעיפים בלי הסתייגויות עד שאני אעצור.
בעד העשירים. בעד תל אביב. הצבעה מס' 392 בעד סעיף 52 – 61 נגד – 59 נמנעים – אין סעיף 52 נתקבל.
לא נמשכו, אדוני, נדרסו. אנחנו לא מושכים את ההסתייגויות.
אדוני, להצביע על הסתייגות 621 כנוסח חברי הוועדה.
בנוסח חברי הוועדה, תגיד בנוסח חברי הוועדה. הצבעה מס' 404 בעד ההסתייגות – 59 נגד – 61 נמנעים – אין ההסתייגות (621) של קבוצת סיעת יהדות התורה לסעיף 64 לא נתקבלה.
תמשיך לרוץ על הסעיפים, אדוני.
אדוני היושב-ראש, אנחנו עוברים עכשיו לפרק של גיל הפרישה. על הסתייגות 646 אנחנו מבקשים להצביע. תתביישו לכם שאתם מעלים את גיל הפרישה.
לחלופין א', אדוני. זה חוק פוגעני לנשים. תתביישו לכם.
כל החלופין – תצביע עליהן.
הסתייגות 647 – בעד נשים במקצועות שוחקים.
למה בלי? שידעו על מה מצביעים – שאתם נגד נשים במקצועות שוחקים. תתביישו לכם.
הסתייגות 668. גם את ההטבות הנלוות מהנשים האלה לקחתם – הנחה בארנונה, הנחה בחשמל. תתבייש לך. תתביישו כל הנשים שיושבות שם.
אפילו את ההטבות הנלוות לנשים האלה לקחתם – הנחנה בארנונה, הנחה בחשמל, תחבורה ציבורית. מיכל רוזין, איך את נגד - - -
ביקשתי להצביע על הסתייגות 668.
מאיר, מאיר, שר הרווחה – הטבות נלוות לנשים האלה. רק את ההטבות. הנחה בארנונה. מאיר, אנחנו נמשוך את כל ההסתייגויות אם אתה תקבל את זה. נמשוך את כל ההסתייגויות אם תקבלו את ההסתייגות הזאת. אם תקבלו את הסתייגות 668, אנחנו נמשוך את כל ההסתייגויות שלנו.
רגע, רגע, אני ביקשתי להצביע. ביקשתי להצביע.
לא, אני אמרתי שאם תצביעו בעד ההסתייגות הזאת אנחנו נמשוך את כל ההסתייגויות שלנו.
אני רוצה הצבעה שמית על ההסתייגות הזאת.
תמשיך, אדוני, להצביע על כל הסעיפים הפוגעניים בנשים, עד הסתייגות 699.
אדוני, אמרתי להמשיך על הסעיפים עד שנגיע להסתייגות 699, שהיא מאוד מאוד קריטית בשבילנו.
מיכאל ביטון, איך אתם נותן להם לפגוע בעובדות ניקיון, במטפלות הסיעוד? לא החריגו אותן בחוק הזה.
לא, לא, אני אמרתי, ביקשתי להצביע על - - -
699 לחלופין א' בהצבעה שמית.
אדוני היושב-ראש, מהסתייגות 690 עכשיו, עד 699, לא כולל לחלופין, לא להצביע. להצביע על לחלופין א' – מענה לנשים במקצועות שוחקים.
699 לחלופין א', הצבעה שמית.
חברת הכנסת לזימי, מה יקרה אם יהיה פתרון - - - פגעתם בדיור הציבורי, אתם ממשיכים לפגוע.
אדוני היושב-ראש, מהפרק של הפגיעה בחלשים לפרק של הפגיעה ביהדות. הסתייגות 766 לחלופין א' – הצבעה שמית גם כן.
מה שאנחנו רוצים כאן שתקן כשרות יהיה בסטנדרט של הרבנות הראשית, זה הכול.
766 א': בסופה יבוא "ובאישור מועצת הרבנות הראשית". הצבעה שמית.
למרות שזה לדרוס אותנו בלי לשאול אותנו.
הסתייגות 787. דודי, ביקשתי בשבילך הסתייגות 787.
לעבור להסתייגות – איזה מספר אתה רוצה, דודי? זרוק מספר.
הסתייגות מס' 1115 – להצלת קהלים שבויים, שיהיה לפי תקן הרבנות.
אדוני, אנחנו מבקשים להצביע על הסתייגות 1115 כנוסח חברי הוועדה.
סעיף 1118 כנוסח חברי הוועדה.
חבר הכנסת קיש מבקש להצביע על ההסתייגות שלו, 1120.
אדוני, אנחנו מבקשים להצביע על הסתייגות 1123, האחרונה. היא מזקקת בתוכה את כל תחלואיה של הממשלה.
למה אתה מתחיל עם החלק השני של החוק?
גם מה שהיה אתמול לא בסדר.
אדוני, אני מבקש חוות דעת של הייעוץ המשפטי. למה אתה מתחיל עם החלק השני של החוק ולא עם הסעיפים הראשונים של החוק?
למה אתה סותם לי את הפה, אדוני? אני מבקש חוות דעת של הייעוץ המשפטי.
לא, אתמול לא שאלנו את זה. אתמול לא שאלתי את השאלה הזאת.
אדוני היושב-ראש, לא יכול להיות שאתה מתעלם משאלה שאני שואל.
לא, לא יכול להיות שאתה מתעלם משאלה שאני שואל אותך. הצבעה מס' 474 בעד סעיף 01, כהצעת הוועדה – 61 נגד – 55 נמנעים – אין סעיף 01 – נשיא המדינה ולשכתו, לשנת הכספים 2022, כהצעת הוועדה, נתקבל.
אתה לא יכול לסתום פה את הפה לאופוזיציה - - -
שאלתי שאלה בנימוס. ביקשתי חוות דעת של הייעוץ המשפטי.
אדוני היושב-ראש, על תוספת תקציב בסעיף הבא אני מבקש הצבעה שמית – תוספת של פרויקטים ברשויות.
בבקשה, אדוני, בבקשה. בבקשה.
פרויקטים ברשויות, תקצוב רשויות.
לא אמרת איזה סעיף, אדוני.
אתה לא יכול באמצע ההצבעה להגיד: בזק בעד, או נגד. אתה לא יכול לעשות את זה.
אדוני, אתה לא יכול לעשות את זה תוך כדי ההצבעה. אתה לא יכול להגיד תוך כדי ההצבעה מה להצביע. אתה אומר להם מה להצביע, מה זה? הצבעה מס' 632 בעד ההסתייגויות – 58 נגד – 59 נמנעים – אין ההסתייגויות לסעיף 93 – בתי חולים לבריאות הנפש, לשנת הכספים 2022, בדבר תוספת תקציב, לא נתקבלו.
אני מבקש חוות דעת של הייעוץ המשפטי על מה שאתה עושה.
היושב-ראש, אתה מתערב בהצבעה ואומר להם מה להצביע.
ההסתייגות הראשונה – של אבי מעוז.
ההסתייגויות של יובל שטייניץ.
אדוני היושב-ראש, יש כעס מאוד גדול על ההתנהלות של הקואליציה כלפינו. תמשיך בלי שיתוף פעולה שלי.
אתם רוצים כאן מדינת - - - עם מנסור עבאס.
אתם רוצים להקים מדינה עם האחים המוסלמים. אתם - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני, אולי תספר לנו קצת רשמים מהביקור המדיני שלך אצל מלך ירדן, מה הפררוגטיבה שקיבלת מבנט להקמת מדינה פלסטינית.
אדוני, אתה רואה, כולם כאן רוצים לשמוע, אני מציע שתחשוב ותספר לנו, תגלה קצת, הרי מותר לך הכול בכנסת ובממשלה הזו, אין דבר שעומד בפניך.
רק שלא היית בתוך הקואליציה ולא היית כמו ראש הממשלה בפועל. הרי בנט לא מזיז אצבע בלי שאתה נותן לו אישור בממשלה הזו. עכשיו זה מצב שונה לחלוטין.
אדוני היושב-ראש, לפני שאציג את החוק אני חייב להתייחס לאבסורד שקורה כאן בזמן האחרון. ראינו את ראש הממשלה החלופי, אביר טוהר המידות וניקיון הכפיים, שבא וממנה את כל המשפחה שלו – מה שאנחנו יודעים בינתיים – והחבר'ה שלו לתפקידים ולג'ובים. אז אומנם, אדוני היושב-ראש, אומרים שאין הנחתום מעיד על גיסתו, אבל גיסתו מעידה עליו בהחלט.
אמר ראש הממשלה נתניהו: אין הנחתום מעיד על גיסתו. אבל את ההמשך לא השלמת, אדוני: גיסתו מעידה עליו. גיסתו שהתפטרה לא התפטרה סתם, היא מעידה על זה שהמהלך הוא מושחת, שמדובר כאן באחד שהוא - - -
בדיוק, העיסה מעידה על הנחתום והגיסה מעידה על המושחת. זה בדיוק. אז הגיסה שלו מעידה עליו שהוא מושחת ומתפטרת, כי היא מבינה שהגיס שלה מושחת שאין כמותו ואי-אפשר לעמוד יותר. אבל קם המושחת ואומר: הביקורת הציבורית שבגללה פיטרתי את הגיסה שלי, שבגללה היא התפטרה – הציבור הוא זה שמושחת כאן, לא אני. אני נקי כפיים, אנחנו הפסדנו בקרב מול הציבור, מול הביקורת הציבורית. פשוט לא יאומן. לא רק זה, הוא גם הגדיל לעשות ושינה את המצע של יש עתיד. מעכשיו אין במצע של יש עתיד מלחמה בשחיתות, זה ירד. אין ממשלה מצומצמת ורזה שלא תבזבז כספי ציבור, אין: לא ניתן יד לנורבגים. הכול ירד מהמצע. הם כמו יורים את החץ של השחיתות, פוגעים איפה שהם רוצים ומסמנים את המצע סביב תאוות השלטון שלהם. אבל אתה יודע, דודי, זה לפחות מומר לתיאבון. הוא רוצה ג'ובים, הוא נהנתן, הוא רוצה לטוס לחו"ל, הוא רוצה שכל החבר'ה ייהנו. הם מומרים לתיאבון, אבל יש כאלו מומרים להכעיס. יש את אלו שבעבר היו ימנים. יושב כאן שר המשפטים לפנינו; הוא היה עם ערכים ימניים. רע"מ? מרצ? אוי ואבוי, רק ממשלה ימנית. הוא מכר את הכול בגלל שנאה, בשביל להכעיס, לגרום לציבור של המחנה הלאומי, לגרום לליכודניקים להתעצבן ולאכול את הלב. כדי שהם יאכלו את הלב, אתה מוכן שהמדינה שלנו תאבד את הלב שלה, תאבד את המקום, את הזהות היהודית, את החוסן הלאומי שלה. וגם הגברת, יושבת-ראש הקואליציה, שמסתובבת כאן בינינו, היא מוכנה להכפיש מחנה לאומי שלם, לספר סיפורי סבתא – הטיחו אותה בתחנת דלק. בסוף מתברר, לא דובים ולא יער. אולי אחרי שהיא יצאה מתחנת הדלק היא הגיעה לאיזה יער שומם, איפה שאין מצלמות, ושם קרה כל הסיפור הזה. הם מומרים להכעיס, הם עושים את זה כדי לבצע דמוניזציה לציבור שלנו, כדי לבצע דה-לגיטימציה למחנה הלאומי, כי הם הולכים ומתרסקים, הם נמחקים. ראש ממשלה שלא עובר את אחוז החסימה, שאין לו מנדט, והוא פועל פעולות מסוכנות למדינת ישראל. אדוני היושב-ראש, מאיפה הגיעה הצעת החוק שלי לתעדף יוצאי צבא ובוגרי שירות לאומי ואזרחי, מאיפה זה בא? אז קודם כול, מי שהציע את הצעת החוק במקור זה אלה שפעם אמרו: בלי נאמנות אין אזרחות. חתומים על הצעת החוק הזאת עודד פורר, יבגני סובה, יוליה מלינובסקי וחמד עמאר. בלי נאמנות אין אזרחות. אבל כשאדון עבאס יושב על כס ראש הממשלה בפועל, אז לא צריך נאמנות, מדינת כל אזרחיה כבר. אני לא ידעתי שהם הגישו הצעת חוק כזאת, גיליתי את זה רק עכשיו. באו אליי סטודנטים מהדרום, צעירים מהפריפריה, לוחמים ששירתו בצבא, שירתו את מדינת ישראל, ואמרו לי: אנחנו מנסים להתקבל למסלולים באוניברסיטה, לבית הספר לרפואה, לבית הספר לאחיות, כל מיני מסלולים באוניברסיטת בן-גוריון, ומי שמקבלים אותם ויש להם תיעדוף זה צעירים ערבים בני 18, שלא עשו צבא, לא משרתים שירות לאומי, יש להם גם ככה פור של שלוש שנים על אלה ששירתו את המדינה שלהם, והם לא רק עם התוספת הזו של שלוש שנים, אלא הם מקבלים עדיפות על כאלה ששירתו, ששירתו אותי ואותך, אדוני היושב-ראש, שהם נלחמים עלינו בשוחות, לוחמים קרביים. הם לא מתקבלים לאוניברסיטה, הם לא מקבלים עדיפות, מי שמקבלים עדיפות, על פניהם, הם אלו שלא שירתו, אלו שהם צעירים בני 18 שלא שירתו בצבא, לא שירתו את המדינה.
לא שמעתי, חברת הכנסת סלימאן, אני מניח שאת תומכת בהצעת החוק.
עכשיו יהיו לנו לוחמים שיודעים שמדינת ישראל מוקירה ומכירה את השירות שהם עשו למען המדינה שלהם. הם שומרים גם עליכם.
גם הדרוזים כלולים בהצעת החוק. כולם כלולים, גם ערבים, גם מוסלמים, כל מי ששירת גם שירות אזרחי, לאו דווקא שירות צבאי.
אני לא מצליח להבין אותך, המילים שלך סתומות, אבל זה לא משנה.
אז הינה, תצביע בעד הצעת החוק הזאת ומי ששירת, יקבל עדיפות בקבלה לאוניברסיטה ובקבלה לשירות המדינה.
אדוני היושב-ראש, אולי נשאיר את התגובה שלי לשר הנדל, שיצא כנגד הצעת החוק הזאת, לשלוש הדקות של ההתנגדות שלי. אבל אני רק אגיד לכם מה הוא מנסה לומר, אני אקריא לכם מה הוא כתב ואת התגובה נשאיר לחלק הבא. אבל רק לפני כן, אדוני שר המשפטים, האם אתה לא חושב שאלו שמסרו את נפשם למעננו זכאים לעדיפות, על פני מי שלא שירת? על פני מי שאולי חושב שצריך לחסל את המדינה היהודית, להפוך אותה למדינת כל אזרחיה? האם אתה לא חושב שחייל קרבי זכאי לעדיפות בקבלה לאוניברסיטה על צעיר בן 18 מהאחים המוסלמים? האם אין לך חובה מוסרית, משהו לא נשאר – לא כלפי הימין, לא כלפי הליכודניקים; כלפי אותם חיילים, הילדים שלנו, שמשרתים גם אותך, שנלחמים גם כדי לשמור על הביטחון שלך ושל ילדיך. האם אין לך חובה ערכית, חובה מוסרית כלפיהם? ויועז הנדל כתב ככה: "הצעת החוק של שלמה קרעי וחבריו ליצור תיעדוף למי ששירת בצבא ובשירות לאומי, עדיפות בהעסקה ובקבלה למוסדות להשכלה גבוהה. לכאורה - - - בדיוק הכיוון שאני מאמין בו כדי לעודד את כולם בישראל להתנדב למסלולי שירות. ערבים, יהודים, חרדים, חילונים, כל אחד צריך לעשות שירות למען המדינה. למה? כי זה מייצר זהות וחיבור. בעיניי זה עוול שרק חצי מהישראלים מתגייסים והיתר מתחמקים, ולא משנה מה התירוץ. זו זכות גדולה להגן על המדינה, זכות גדולה לשרת שירות משמעותי". ככה כותב השר הנדל. אלא מה, כואב לו – רם, הפכת להיות יושב-ראש? מה כואב לך, חבר הכנסת בן ברק?
לא דברי טעם לתעדף חיילי צה"ל, יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, באמת? בוש והיכלם לך.
אני אמשיך את העניין הזה בשלוש הדקות הבאות שלי, תודה רבה.
אותו חרדי בן 18 מגיע לאוניברסיטה?
ומה קורה לאותו אחד בגיל 18, הוא מקבל עדיפות על החייל, או שבאותן שנים הוא לומד בכלל? הוא דוחה את השירות, הוא לא רלוונטי בכלל לאפליה שקורית. נתתי את האפליה: צעיר בן 18 מהאחים המוסלמים שמקבל עדיפות על חייל ששירת בצבא. אתה יודע - - -
מאוד פשוט, האפליה של - - -
אז תצביע בעד, ותבוא לוועדה - - -
אתה לא קורא את ההצעה, שר המשפטים. כתוב לך "שווים" - - -
בוודאי, אני צריך עשר דקות כדי לענות לכל - -
ראשית, שר המשפטים, כנראה לא קראת נכון, כתוב לך: שווים בתכונותיהם ובכישוריהם. אז את ההתנשאות תשאיר לי, אבל אל תגרום לחיילי צה"ל להיפגע בגלל ההתנשאות שלך. אני רוצה לענות למה שהעלית, זו הייתה טענה שהעלה יועז הנדל: ההצעה באה לתקן מצב אבסורדי, שבו סטודנט בן 18, שלא משרת בצה"ל, מגיע לפקולטה לרפואה, למשל, בבן-גוריון, ומקבל עדיפות על פני חייל או לוחם, עולה חדש, בן 21 שהשתחרר מצה"ל. זה קורה, לא דירוג אקדמי ולא שום דבר. הם מקבלים עדיפות. לא רק שהוא לא שירת, אלא גם מנצל את היתרון של השלוש שנים הנוספות שלו. לעומת זאת, שר המשפטים, החרדים – שכל כך כואב לך שאולי החרגנו אותם במידה מסוימת – אצל מי שתורתו אומנותו, שהוא החתול בשק, שהגדיר אותו יועז הנדל, המצב המתואר לא יכול לקרות מכיוון שבשנים האלה, שעליהן אני מדבר – שאותו צעיר בן 18 מגיע ועוקף את החייל הלוחם בן 21 – בגיל 18 החרדי יושב ולומד בישיבה. תורתו אומנותו. הוא לא יכול להירשם לאוניברסיטה, הוא לא יכול להתקבל לעבודה. על מי אתה עובד?
כי תורתו אומנותו, הוא לא יכול, אסור לו חוקית. הוא לא רלוונטי לאפליה הזאת. האפליה הזאת לא תקפה לגביו. מתי בכלל בפעם האחרונה ראית חרדי שהתקבל לאוניברסיטה, במסלול שהוא לא ייעודי לחרדים? כמה כאלה יש? מתי ראית לוחם צה"ל, שהלך וניסה להירשם במסלול שהוא ייעודי לחרדים והתחרה איתם על משהו? על מה אתה מדבר בכלל? כמה חרדים בלי לימודי ליבה בישיבה יכולים בכלל להתמודד מול חייל, או מול מישהו שלמד לימודי ליבה, בקבלה לאוניברסיטה? על מי אתה עובד בעיניים? אתה לא חושב שהחרדים הם גם ככה האוכלוסייה הכי מופלית לרעה מבחינת התנאים האובייקטיביים שלהם בקבלה לאוניברסיטה ולעבודה? אתה לא רוצה לראות אותם מניעים את הכלכלה, בלי שתייצר להם חסמים נוספים? מעבר לכך, גם אם בעיניכם מי שתורתו אומנותו הוא חתול בשק, בעיניי ובעיני רבים וטובים מעם ישראל – כמו גם שר המשפטים – בעיני הם המכבים שגברו על היוונים ומסרו את נפשם כדי ללמוד תורה במערות; מי שתורתו אומנותו משרת את עם ישראל שירות חשוב מאין כמותו. הוא ארון הקודש שעליו נאמר ביציאה לקרב " ויהי בנְסֹעַ  הארֹן  ויאמר משה קומה ה' ויפֻצו אֹיְבֶיךָ וינֻסו משַׂנאֶיך מפניך"; הוא עמוד האש לפני המחנה.
וחוץ מזה – אני מסיים – גם אם אתה חושב שמי שתורתו אומנותו הוא חתול בשק - -
תשתוק אתה. אתה תשתוק בכלל, אתה רוצה למכור את המדינה לפלסטינים. תשתוק, בושה. אתה בושה לעם ישראל - - -
אם יש לך – אדוני, עבאס, רק על זה תן לי עוד 20 שניות – תגיד את מה שיש לך לומר בוועדה שתצביע על כך, ואל תזרוק את חיילי צה"ל ואת מי ששירת את המדינה בעוד חצי שנה של דחייה. הפחדנות שלך מעבאס, מאבתיסאם, מזועבי, מיאיר גולן - -
- - ממרב מיכאלי – אל תאבד את האומץ ואת החזון שפעם פיעמו בך. ואדוני היושב-ראש רק שאלה: אמרת שהביקור אתמול היה ביקור היכרות אצל מלך ירדן. אז איך סיפרת עכשיו שהכרת אותו כבר בתקופת ממשלת נתניהו?
מה יהיה? אתה לא רוצה לעודד שירות צבאי? ראש הממשלה.
תן לו שלוש דקות. כבר היה מדבר.
אבל איך הייתה ההיכרות המחודשת עם מלך ירדן?
לא, הוא אמר שזאת הייתה פגישת היכרות. הוא אמר שהוא נפגש גם כשהוא היה אצל נתניהו, אז איזה היכרות זאת?
מנסור, מנסור, אל תוותר להם.
- - - 16 שנה ולא הצלחת. מה זה אומר עליך?
לך תשב עם האחים המוסלמים - - - בוגד. תתבייש לך.
רק אתמול עליתם ביחד לקבר של ערפאת.
אתה ראית את מה שפרסם גיא זהר?
אתה ראית את עצמך במראה, אדוני יושב הראש.
אתה ראית את עצמכם במראה אצל גיא זהר?
אתה מנסה לסתום פיות, אתה לא מנסה להוריד את השיח.
השרה זנדברג, איך זה שיש כאלו בקואליציה שמצביעים לפי צו מצפונם - - -
תסתכל על עצמך במראה, בסרטון של גיא זוהר.
תוציא את אלה פה, למה אתה לא מוציא אותה?
מה אתם תעשו עכשיו? תעתיקו את ההצעה ותגישו אותה מחדש? ימינה, שמאלה - - -
אמרת: 32 נגד ו-34 בעד. אתה אמרת.
- - - שלא צריכות להיות בישיבות ממשלה. למה לעבוד בכלל? - - -
רק למנות את הגיסה ואת הבת דודה - - -
כל החוק הזה שלכם נועד לאפשר לשרים לברוח מהעבודה שלהם, כמו שלפיד וליברמן לא ישבו בקבינט. תגיד את האמת.
גם אתה לא חייב להיות בקבינט הקורונה, שר הבריאות?
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, כשהקדוש ברוך הוא רצה לתת את התורה לעם ישראל הוא הציע אותה לבני ישמעאל, אבל הם לא רצו, כי כתוב בתורה: לא תגנוב, והוא – "ידו בכל ויד כל בו". כאשר בנט, שגנב את הממשלה, התחתן עם בני ישמעאל, מה יעשו הילדים? מה יעשו סילמן וג'וב-טוב כלפון? מספרים על כייס מקצועי שהצליחו לכייס אותו, והוא הצליח לזהות את זו שכייסה אותו, עד שהחליטו להתחתן. ותהר האישה ותלד בן, והינה, ידו הימנית סגורה ולא הצליחו לפתוח אותה. חכם אחד הציע להם להושיט לילד תכשיט משובץ יהלומים. הילד לא יכול להתאפק, פתח את היד ונפלה טבעת מידו. התברר שהתינוק כייס את אימא שלו בלידתה. ככה זה בחתונה של מרמה והונאה – הילדים יוצאים רמאים בני רמאים. גם בפרשת השבוע, אדוני היושב-ראש, קראנו: "ויהי בבקר והנה היא לאה". האגדה מספרת שכל הלילה הוא קרא לה: רחל, רחל, והיא ענתה לו. בבוקר אמר לה: רמאית בת רמאי. למה הוא קרא לה ככה? נבין את זה על פי משל: עשיר אחד שקראו לו נפתלי הלווה כסף למישהו מעיר אחרת, והודיע לו במכתב שביום פלוני הוא מגיע לקחת את הכסף. הגיע נפתלי באותו לילה לאותו אחד ואמר לו: תן לי את הכסף שאתה חייב לי. הוא לא זיהה אותו והתחכם, אמר לו: בוא, תישן אצלי הלילה, בבוקר אני אתן לך את הכסף. לאחר שנרדם, הוא קרא: נפתלי, נפתלי, וכשענה לו נפתלי מתוך שינה הוא הבין שזה אכן נפתלי ולא מתחזה, כי אם מתוך שינה הוא עונה לו לשם "נפתלי" כנראה שהוא הבן אדם. אבל זה תופס רק לגבי אדם מן הישוב. מי שהוא רמאי בן רמאי, שהרמאות מושרשת בו, מצליח לרמות גם מתוך שינה. כך גם יעקב: חיכה עד שהיא תירדם, קרא לה: רחל, רחל, והיא ענתה לו. לכן התפלא ואמר לה: רמאית בת רמאי. הרמאות מושרשת בה כל כך מאביה, לבן הרמאי, עד שגם מתוך שינה היא לא שכחה את תרגיל ההונאה, כמו אלו שיודעים לעבוד גם על בדיקת פוליגרף. יש נפתלי אחר, שהונה ושיקר לבוחריו במעשה הונאה מחפיר שלא היה כמותו מימות לבן הארמי. אחד כמוהו, גם אם יענה לנו מתוך שינה לקריאה "נפתלי", לא נוכל לדעת שבאמת שמו נפתלי.
ראשי תיבות זה פחות, אבל "לבן" בגימטרייה זה "בנט זה אח", 82.
כן, אבל יש עוד כמה אנשים באותם - - -
לצערי, אדוני היושב-ראש, לשקר אין רגליים אבל יש לו שישה מנדטים.
לשמחתי, נראה שלמנדטים הללו יש רגליים, והם קמו ועשו ויברח.
מה כבר יש בהצעה הזאת? רק פטור מהריבית על ההלוואה למי שבונה ממ"ד. מה כואב לכם בקואליציה? תבואו פעם אחת לעוטף עזה, תהיו קצת בצבע אדום – אולי תצביעו בעד. רם שפע, יושב-ראש ועדת חוץ וביטחון, לא אכפת לך מהביטחון של התושבים - - -
רם בן ברק, סליחה. אבל אתה המרת את הטבע שלך - - -
מירב בן ארי, לא אכפת לך - - -
מירב בן ארי, אם אנחנו היינו מצביעים נגד הצעה כזאת שלכם, היית עושה כאן קרקס. נגד החלשים, נגד המטפלות – תתביישו לכם. את ראש הממשלה גייסתם לבוא לפה להצביע נגד המטפלות.
אין לנו סדר-יום. אדוני היושב-ראש - -
לא. רק מאזן גנאים שומר. הוא הצביע נגד.
לפני שאתחיל לדבר על הצעת החוק, אדוני, אני רוצה לדבר על הצביעות והמוסר הכפול של הקואליציה הזאת. לנו כאופוזיציה יש אחריות כלפי המדינה שלנו, ולכן נתנו חופש הצבעה היום בכל הצעות החוק שהקואליציה העלתה היום. לעומת זאת, לקואליציה הצבועה הזאת אין שום אחריות, שום ענייניות. חוץ ממאזן גנאים, שהצביע לפי המצפון שלו, כל הקואליציה הזאת מצביעה בניגוד למצפון, בניגוד לערכים.
רגע. הוא הצביע על בית החולים.
אין להם מצפון, נכון, זה מה שאני רוצה להוכיח. בכל יום רביעי הקואליציה כאן מצביעה נגד אזרחי ישראל רק בגלל שמי שמנסה להיטיב איתם הגיע מהאופוזיציה. רק היום הצבעתם נגד סיוע בבניית ממ"דים, נגד תושבי עוטף עזה, נגד אלו שתקועים בפקקים, נגד אזרחים קשי יום שנקלעו למשבר בתקופת הקורונה, נגד מטפלות במעונות, שמוטלות עליהם רק חובות ולא זכויות; שלא לדבר על זה שאנחנו, כאופוזיציה, כשהצבענו נגד חוקים חשובים רק במטרה לעשות את חובת המחאה שלנו, כשידענו שהחוקים לא ייפלו, אז כל חבורת הצבועות כאן עמדו וצעקו, למרות שהחוק עבר, וחדשות 12 וכולם פתחו את המהדורות בזה שהאופוזיציה לא מצביעה בעד חוקים חשובים, נגד נשים. אבל היום – כלום. צבועות, חבורה של צבועות. מצביעות נגד מטפלות במעונות, נגד חלשים ונגד נשים, ובתקשורת – דממה דקה.
בדיוק. ואם כבר הזכרנו תקשורת, אתמול התרחשה רעידת אדמה: בית המשפט נזף בפרקליטות על זיהומי חקירה ועל הדלפות מגמתיות. ליאת בן ארי הזדעזעה באולם בית המשפט, כשברור לכולם שההדלפות באו מהצוות שלה – ההגנה בכלל לא קיבלה את זה. אם היה מדובר בהדלפה או בזיהום חקירה שהיה בוודאות של 100% ממישהו מהצד השני, התקשורת ומנדלבליט היו רוקדים על הדם יום ולילה עד לקבלת תוצאות חקירה, אבל כאן מנדלבליט לא משמיע אפילו קול ענות חלושה, ובתקשורת – דממה. לגבי הצעת החוק, אדוני, אני מבקש בהצעה שלי לחזק את הנאמנים למדינה, ערבים ויהודים כאחד. דודי, אגב, אתה כיושב-ראש הקואליציה, איך אתה לא התייחסת לסוגיה הזאת? אני לא מבין אותך.
אתה לא התייחסת. תגיד לנו.
בכל מקרה, אדוני היושב-ראש, פרעות התשפ"א בערים המעורבות הוכיחו את החשיבות הרבה שיש בחיזוק ערים אלו בתושבים עם זיקה חזקה למדינת ישראל ולריבונותה. מדובר באינטרס לאומי מהמעלה הראשונה. ואני מסיים, אדוני היושב-ראש. הטבות מס לחיילים משוחררים, ליוצאי שירות לאומי ואזרחי בערים מעורבות, יחזקו את החוסן הלאומי בערים אלה ויגבירו את הביטחון האישי של התושבים. להבדיל משתי הצעות החוק של חבריי, שמעניקות הטבות מס לכל דכפין, כולל זה לפורעים עצמם – זה יכול להגיע, למרות ש-90% אולי זה ימצה, אבל 10% יגיעו גם למי שלא מגיע להם – בהצעת החוק שלי אני ממקד את הטבות המס רק במי שיש לו זיקה אמיתית למדינה, במי ששירת שירות צבאי, שירות לאומי או שירות אזרחי. מי שנותן – מקבל. תודה רבה.
להפך. להפך. אתה חושב שצריך לחזק - - -
אתה חושב שצריך לחזק - - -
לא, גם החרדים משרתים שירות לאומי, שירות אזרחי.
כל שירות כלשהו, גם אם נגדיר את זק"א ונגדיר – כל שירות שגם החרדים עושים.
אבל למה לחזק את הפורעים עצמם?
גם אסון מירון היה בחקירה משטרתית, והקמתם ועדת חקירה בכל זאת. מה קרה?
אתה תרמת למשפחה של הנער, ועכשיו אתה מצביע נגדם? בנט, אתה תרמת למשפחה.
בנט תרם למשפחה בשנה שעברה.
גם באסון מירון הקמתם ועדה.
הינה, הוא אומר לך שהוא רוצה למשוך.
אתה צודק. פרעה גזר רק על הזכרים ואתם גוזרים גם על הנקבות.
אבל עודד, עם מי התייעצתם, עם איזה רב התייעצתם?
אתה עושה צחוק עכשיו. הייצוג ההולם לפי - - -
הייצוג ההולם הוא לפי האחוז באוכלוסייה. אם אתה גם וגם וגם אז זה אותו אחוז. אל תהפוך את זה כאילו - - -
זה שאתה לא יודע לענות עניינית כי אין לך תשובה, אז אל תספר סיפורים.
אדוני יושב-הראש, לפני כן, לפי התקנון רשאי כל אחד מחברי הכנסת להציע כי הדיון יתקיים בוועדה אחרת.
אין כאן סמכות לשר שהוא לא חבר כנסת לבקש ועדה. אני מבקש - - -
זה לא בסדר. הייתה כאן בקשה שלנו להעביר לוועדת כלכלה, ואתה אמרת להעביר לוועדת הכנסת בגלל שהוא ביקש, לא אמרת שזאת עמדתך. זה בניגוד לתקנון, אדוני. ההצעה צריכה לעבור לוועדת הכלכלה.
אני מבקש שתשקול להעביר את ההצעה לוועדת הכלכלה - - -
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, לשכת הפרסום הממשלתית הפסיקה את הפרסום בערוץ 20. מדובר ברדיפה והחרמה של ערוץ חשוב בישראל. לפ"מ לא יכולה להחרים ערוץ בנוגע לפרסום. רצוני לשאול: 1. מי קיבל את ההחלטה ומה הטיעונים להצדקתה? 2. האם יש קריטריונים לפרסומי לפ"מ בטלוויזיה, ומהם? 3. האם בכוונת ראש הממשלה או השר הרלוונטי להתערב בכך ולהחזיר לאלתר את הפרסום בערוץ 20? ואני מוסיף: או שהם צריכים להגיד תודה לכל הימנים לכאורה בממשלה - -
- - הפרסום הזה הפסיק בערוץ הימני היחיד.
לפ"מ הפסיקו כי הם טוענים - - -
אתה יודע מתי העלו את המחיר?
אדוני השר, תן לי להגיב דבר-דבר.
אתה יודע שהעלו את המחיר כבר במרץ, בתקופת ממשלת נתניהו, ממשלת הימין. הם לא העזו להפסיק את הפרסום עד חודש אוגוסט, כשהממשלה "הימנית" החדשה נכנסה.
וגם רבי מאיר היה מטהר - - -
רבי מאיר היה מטהר את השרץ בק"ן טעמים, 150 טעמים.
גם אני נותן לך גימטרייה, רבי מאיר היה מטהר, היה מטהר את השרץ - -
- - ב-150 טעמים, בק"ן טעמים.
לא, השר, אתה אמרת לי לחכות לך ושאני אסיים, זה לא ככה.
אנחנו מדברים, הערת ביניים.
אדוני השר, כתוב שרבי מאיר היה מטהר את השרץ – יודע לטהר את השרץ – בק"ן טעמים, ב-150 טעמים.
התאגיד זה שלה, אבל מה שאתה עושה כאן – אתה מטהר את השרץ. אתה מטהר את המעשה הבזוי הזה, שבחודש מרץ העלו את המחירים כי הרייטינג שלהם עלה, אבל רק אחרי שאתם הקמתם את הממשלה הזאת, הפסקתם במקרה את התקציב לערוץ היחיד שתוקף אתכם. אין פה ניגוד עניינים, אדוני השר?
- - - לערוץ 12 יש מספיק רייטינג, ובכל זאת לפ"מ מפרסם אצלם.
מנסור, אתה יושב-ראש לא כיפי היום, מה זה? מה קרה, התעייפת?
כי זה הדיון. מה אתה ממהר כל כך? נגמר היום. << שאילתה >> 258. ניגוד עניינים << שאילתה >>
אתה שמח על ניגוד העניינים הזה?
אתה מבין את השאלה שלה, השר?
אז איך התקשורת תבקר את הפוליטיקאי כשהיא תשתוק?
תשמעו ביקורת, אז מה? מה יש?
רגע, אולי בערוץ 20 היא מוכנה לקבל אותה - - -
שישמעו אוזניך מה שפיך מדבר, השר.
אתה מדבר על איזה כתבה שאולי הייתה – כאן אשתו עובדת בתאגיד.
איך אתה מסיט את הדיון - - -
מה קורה שכשראש ממשלה נפל על תפירת תיקים, והשר המשפטים כאן – אשתו - -
- - עושה מה שהיא רוצה בתאגיד ומקבלת משכורת מהציבור.
לא, אתה תקשיב, תקשיב לעצמך.
היא עושה בדיקת עובדות לראש האופוזיציה.
אני מקווה שאתה הקשבת לעצמך.
אם אתם הולכים, מי יצביע? הוא לא חבר כנסת. אה, אתה פה.
אם הנורבגים לא פה אז אנחנו, יש לנו עוד עבודה חוץ - - -
אדוני יושב-הראש. איפה השר?
מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, אדוני, קודם כול, ביקשתי לבדוק את העניין עם היועץ המשפטי לגבי העברה לוועדה. אין תשובה עדיין? מחכים. כי אנחנו ביקשנו. עוד פעם? אין בעיה. אפשר להגיד את זה למיקרופון, כל עם ישראל צריכים לדעת. לפני כן היה כאן דיון בהצעה לסדר-היום. ביקשנו להעביר אותה לוועדת הכלכלה והשר פורר ביקש ועדת הכנסת או ביקש ועדת חינוך, והשר פורר הוא לא חבר כנסת. אז אמרתי להם שבתקנון מופיע שרק חבר כנסת יכול לבקש ועדה.
אין ממשלה, הממשלה לא יכולה לבקש.
אבל הפרוטוקול ראה מה היה כאן. לך לא הייתה עמדה. השר ביקש ועדת חינוך, ואמרת: אם הוא מבקש ועדת חינוך אז נעביר לוועדת הכנסת.
לא, זה לא נאמר לפרוטוקול, ולכן אנחנו ביקשנו את ועדת הכלכלה, ואנחנו מבקשים.
בסדר, הייעוץ המשפטי בודק את העניין.
אדוני היושב-ראש, יש לי זמן קצר להשיב לשר התקשורת, שלפני כן עמד כאן ודיבר כאן בצביעות אופיינית, בהתנשאות, כאילו שאנחנו מטומטמים, כאילו שלא מבינים. גם בנושא של לפ"מ. אתה יודע מחודש מרץ, ערוץ 20 שהרייטינג שלו עלה, הלך והעלה את המחירים לכל המפרסמים, כולל ללפ"מ. לפ"מ המשיכו לפרסם במחירים המעודכנים. כשהגיע חודש אוגוסט – מעניין מה קרה בטווח שבין מרץ לאוגוסט – קמה ממשלה חדשה, שערוץ 20 הוא אחד המבקרים הגדולים ביותר שלה; הוא ערוץ ימני שמביא דעות ימניות, והממשלה, לפ"מ, החליטו להפסיק את הפרסום שם. פתאום הם נזכרו שחצי שנה קודם עדכנו את המחירים. אז ששר התקשורת לא יספר סיפורים, ושהם יעמדו ויגידו: אנחנו מנסים לסתום פיות של הימין. מי שמבקר אותנו לא יקבל תקציבים. כמו בטורקיה, כמו במקומות של צפון קוריאה, שלא נותנים למתנגדי המשטר להשמיע ביקורת. ולגבי הנושא השני, גם כן: מעניין שפתאום כולם סותמים את הפה. יש כאן אשת שר המשפטים. הוא הזכיר, עם חמאה על הראש, הוא אמר: הינה, אתם התעסקתם עם וואלה, ותראו, אתם בבית המשפט. בדיוק להפך. מה היה שם? אפילו יש מחלוקת, רואים שהתיק מתפורר ואין הרי כלום, והייתה מחלוקת אם בכלל היה שם איזשהו סיקור אוהד כשיש כל כך הרבה כתבות נגד, ובכל זאת מעמידים למשפט על שוחד. כאן אשתו של שר המשפטים ממומנת מכספי הציבור; יושבת ומגישה מהדורת חדשות בכאן 11, והיא לא יכולה לבקר את הממשלה, והיא עושה בדיקת עובדות ליושב-ראש האופוזיציה. מה קורה כאן? השתגענו? איך זה עובר בשתיקה?
איפה מנדלבליט? איפה הפרקליטות? איפה?
למה בגין לא הגיש את הצעת החוק שלך, אתה יודע?
למה בגין - - - בהצעת החוק שלך.
אם הוא כבר מצטט את בגין - - -
- - - תקרא את המשפט האחרון.
למה דילגת על המשפט האחרון של בגין?
הם לא מבקשים רשות, הם גונבים.
אתה עכשיו מתנהג בדמגוגיה.
מנסור, תגנה את הרוצח. מנסור, תגנה את הרוצח, את הרוצח. מה אתה חושב על הרוצח?
מנסור, הרוצח הזה שהיד או לא שהיד? מנסור, בלי לגנות, הוא שהיד או לא?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עמד כאן שר המשפטים ועיוות את דבריו של מנחם בגין, זיכרונו לברכה. הוא קרא את דבריו בעניין שלטון ממושך מושחת, אבל דילג על המשפט האחרון שלו. מנחם בגין לא העלה בדעתו שהפתרון לשלטון מושחת הוא בחקיקה אנטי-דמוקרטית, בחקיקה מושחתת; מנחם בגין סיים את דבריו במשפט, שעליו דילג סער, ואמר ככה: לפיכך חייב העם לומר את דברו כנגד המשכו של שלטון ממושך. העם, גדעון, העם, לא סמרטוט מארץ הסמרטוטים שמנסה לבטל את בחירת העם באמצעות חוק אנטי-דמוקרטי. מרוב ההתהפכויות בקבר של מנחם בגין מהעיוותים של סער וחבורתו, צריך להיזהר שם בהר הזיתים מרעידת אדמה. אולי זה יביא לנו את המשיח? ביום ההוא ייבקע הר הזיתים – אולי זאת התוכנית. אם כבר בציטוטי מנחם בגין עסקינן, אז נראה שבגין צפה את העתיד עשר שנים לפני שסער נולד, ואמר עליו כך: "הדמגוג, כל עוד יש לו רוב, רוצה להבטיח לו ולעצמו יד חופשית. הוא אינו רוצה להעלות על הדעת שבאחד הימים הוא יהיה במיעוט. הוא חוטף, ואיננו רוצה שום יסודות קבועים. ואילו המדינאי יודע שרוב ומיעוט במדינה מתחלפים ומשתנים. בהיותו במיעוט הוא מקבל את דין הרוב, אבל יודע שהוא זכאי לזכויות מסוימות - - - מתוך הנחה שכאשר יהיה הוא ברוב, ייתן אותן הזכויות למיעוט. זהו ההבדל ביחס לחוקה בין שני הטיפוסים האלה". כך אמר בגין. גדעון יותר גרוע מהדמגוג. לא רק שהוא דורס את זכויות המיעוט כשהוא ברוב, אלא גם מהנדס לעצמו את השלטון לכשיהיה במיעוט. זה תהליך דו-שלבי, אדוני היושב-ראש: קודם כול נכניס לתודעה שהעם לא קובע, אנחנו קובעים בשבילו; בשלב השני נמנה פקיד מטעם, שיוכל לסכל מועמדים מהימין באמצעות הגשת כתבי אישום תפורים. גדעון וחבורתו ימנו יועץ משפטי, או יועצת משפטית, שיהיה מחויב לסיכול מועמדי הימין. היועץ המשפטי ידאג לבטל את בחירת העם. במדינה החדשה שגדעון סער מנסה ליצור כאן לא תהיה משמעות לבחירות; פקידים יכתיבו כאן את סדר-היום. העם מפריע לדיקטטורים האלו. בדמוקרטיה שלנו, אדוני היושב-ראש, העם קובע. החוק להגבלות כהונה מובנה בדמוקרטיה שלנו, קוראים לו חוק הבחירות. העם בוחר את שליחי הציבור שלו בקלפי וגם מסיים להם את הכהונה בקלפי. רק העם, לא אוסף סמרטוטים שמבקש לבטל את בחירת העם רק כי העם לא בוחר בהם. תודה.
דודי, בלי ידיים ובלי משפטים - - -
אתם רוצים להחליף את העם, העם לא מתאים לכם.
דוד, אני רואה שחצי שעה לא מספיקה לך כבר.
אתה גם הולך לבר מצוות שלהם ולאירועים שלהם.
מה שפינדרוס – אני אותו דבר.
לא, היום ויתרתי. שעה זה לא מספיק בשביל שאלות מהקהל. שעה זה בקושי מספיק מה שלי יש לומר.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, חבר הכנסת פינדרוס, תודה על דברי החוכמה ששמענו ועל הניתוח המעמיק שלך. אדוני היושב-ראש, אני אפתח בפרשת השבוע, אסיים בפרשת השבוע, ובאמצע אנחנו נכניס את העניינים האקטואליים.
קראנו: "הצילני נא מיד אחי מיד עשו". יעקב אמר: עשו יכול לבוא אליי בשתי דרכים, בדרך של אחי, לשחק אותה אח שלי אבל להכניס לי את הסכין בגב, ויכול לבוא אלי כמו עשו, יכול לבוא אלי באופן שבו הוא בא למלחמה גלויה. הם, בממשלה הזאת, כביכול רוצים להציל אותנו מעצמנו. חוקים אנטי-דמוקרטיים שיחסמו את חופש הבחירה של הציבור. הם אומרים: אנחנו מבינים, אנחנו אחים שלכם, אנחנו רוצים להגן עליכם מפני עצמכם. העלאות מיסים כדי לחנך את האוכלוסייה החלשה איך לנהוג, עם מה לאכול, חד-פעמי, שתייה מתוקה, העלאות תחבורה ציבורית, מס גודש – כל הדברים שבסוף איכשהו מתנקזים לכך שהקופה של האוצר מתמלאת, ודווקא מהחלשים ביותר. חכמים אמרו בפרקי אבות: "הוו זהירים ברשות, שאין מקרבין לו לאדם אלא לצורך עצמן. נראים כאוהבים בשעת הנאתן ואין עומדים לו לאדם בשעת דחקו". ובדיוק על אנשים מהסוג הזה, שבאים: אחי, אנחנו אחים שלכם, אנחנו רוצים לדאוג לטובתכם, אנחנו נקבע לכם מה תעשו, מה תאכלו, מה תשתו, במי תבחרו, אנחנו יודעים, רוצים להציל אתכם מידי עצמכם – על אנשים כאלה התפלל יעקב כשהוא אמר: "קטנתי מכל החסדים ומכל האמת אשר עשית את עבדך - - - הצילני נא מיד אחי מיד עשו". נכון, אתה מוזמן לשיר, אדוני השר. מה זה "קטונתי"? נתמעטו זכויותיי על ידי החסדים שעשית עימדי. מזה למדו בגמרא: רבי ינאי אומר, "לעולם אל יעמוד אדם במקום סכנה לומר שעושין לו נס". למה? "שמא אין עושין לו נס. ואם עושין לו נס – מנכין לו מזכויותיו". אדם צריך להיזהר, לשמור על עצמו, ונשמרתם מאוד לנפשותיכם, אם בענייני קורונה אנחנו עוסקים. בכל מקרה, יעקב מבקש שהקדוש ברוך הוא יציל אותו, ומפרט את בקשתו: הצילני, בין אם יבוא אליי כאחי וינסה לפגוע בי בכסות של אוהב, או לקלקל את מעשיי בחלקלקות לשון, ובין אם יבוא אליי כעשיו וכאויב למלחמה. זאת הייתה התפילה של יעקב, וזה גם דוד המלך בתהילים – יש פירוש שדומה לעניין הזה, שהוא אומר: "ה' לי בעזרי ואני אראה בשנאי". מה זה אומר? אומר לו הקדוש ברוך הוא: אתה תעזור לי להתמודד עם אלה שנראים כאילו הם באים לעזור לי. אלה שאומרים לי: אנחנו לטובתך באים, אנחנו רוצים רק שתצליח, אנחנו רוצים רק שאתה תבחר את הבחירה הנכונה – הם הכי מסוכנים. הם "ה' לי בעזרי ואני אראה בשונאי". עם השונאים אני כבר יודע להתמודד לבד. יש סיפור, יש כאן הספר "אוצרותינו", שממחיש את העניין הזה. אומר רבי רחמים חי חוויתה הכהן: אם בא אליך מישהו ומשכנע אותך שוב ושוב שהוא חפץ בטובתך ואין לו מכך שום הנאה, תדע שצריך להיזהר ממנו. כשהממשלה באה ואומרת: אנחנו רוצים בטובתכם, לא מרוויחים כלום, אנחנו רק לטובתכם באים, להגביל את הכהונה, להגביל את חופש הבחירה, אנחנו באים בטובתכם – צריך להיזהר. זה מעורר חשד. מסופר בספר "אור הלבנה" משל על כך: עשיר אחד היה רוכב על סוס אביר ופניו אל הכפר לקנות עז חולבת שתדור בחצרו. קנה עז ותלה בצווארה פעמון, קשר חבל לזנב הסוס, חיברו לסרט הפעמון ושב לעירו שמח וטוב לב, כשהעז מתנהלת בעקבות הסוס. כל זמן - - דוד.
- - הוא שומע את הפעמון מקרקש מאחוריו, הוא מבין שהעז עדיין הולכת אחריו, הוא קשר לה פעמון. עקבו אחריו שלושה גנבים והתחרו ביניהם. האחד התפאר כי יכול הוא לגנוב לעשיר את העז בלי שירגיש, השני הבטיח שיגנוב את הסוס, והשלישי הבטיח שהוא יגנוב את החליפה ואת הארנק של העשיר, של אותו אחד. החליטו הגנבים לגשת למלאכה. הראשון עקב אחרי העשיר, באמצע הדרך שלח ידו, הוריד בזריזות את הפעמון מצווארה של העז וקשרו לזנב הסוס, ואת העז לקח לעצמו. דנדון הפעמון המשיך להצטלצל והוא לא חשד בדבר, בטוח היה שהעז מהלכת בעקבות הסוס. רק כשעצר למנוחה נחרד לגלות שהעז כבר לא נמצאת ומישהו גנב לו אותה. השני כבר המתין לו במקום, ראה אותו מדוכדך ואמר לו: למה אתה עצוב, אדוני? העשיר סיפר לו על העז שנשדדה ממנו. אמר לו אותו אחד, הגנב השני: טוב שסיפרת לי, ראיתי אדם הבורח עם העז לכיוון השני, אשמור על סוסך ורוץ אחריו. העשיר רץ בכל כוחותיו, ואין עז ואין גנב. חזר למקום וראה שגם הסוס לא נמצא. הלך רגלי הלוך ובכה והגיע לבאר מים חיים, והינה אדם עומד על שפתה, מביט לתוכה ודמעותיו נמהלות במימיה. מה קרה שאתה בוכה? אמר לו שהארנק שלו, צרור כספו, נפל לתוך הבאר והוא לא יודע מה לעשות. העשיר מצא חבר לצרה – אומר לו: לי גנבו סוס ועז. אז אומר לו הגנב השלישי: הבלים, מה הבעיה? אם רק תצליח להעלות לי את הארנק מתוך הבאר אני אשלם לך על הסוס ועל העז שגנבו לך. אותו עשיר הוריד את החליפה ואת הארנק, שם אותם על שפת הבאר וצלל לתוך הבאר לחפש לגנב השלישי את הארנק. כשהוא עלה החוצה, לא מצא לא את החליפה ולא את הגנב ולא את הארנק. על אנשים כאלה אמר ינאי המלך לאשתו: אל תתייראי לא מן הפרושין ולא ממי שאינם פרושין אלא מן הצבועין, שדומין לפרושין, שעושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס. אלה שבאים אליך, כביכול הם רוצים את טובתך, הם נראים כמו אנשים הגונים, אבל הם מחפשים רק את טובת עצמם על חשבונך, וזה פרשת השבוע. אני רוצה לדבר על צבוע אחד, אחד מיני רבים בממשלה הזאת, שעמד כאן היום מעל הדוכן במופע מביש של מוסר כפול ושל צביעות. אדוני היושב-ראש, בשעה כזאת מאוחרת אני רוצה לפנות לאזרחי ישראל, שעוקבים, שדואגים, שחוששים לעתידה של מדינת ישראל.
הם רואים אותך יושב כאן, אדוני השר - -
- - הם רואים את הכיסאות הריקים של הממשלה, שהם תמיד ריקים כאן, כי אתם ממשלה מנופחת ונורבגית.
הממשלה לא נמצאת כאן לא בבוקר ולא בלילה - -
- - לא השרים ולא הנורבגים שהחליפו אותם. ממשלה מנופחת - -
אדוני היושב-ראש, כולנו ראינו כאן את ההצגה המביכה וההיסטרית של גדעון סער.
והוא היחיד מכל הממשלה ומכל חברי הכנסת הנורבגים שנמצא כאן בעבודה.
גדעון סער עלה לכאן, מעוות מציאות, רועד מהתרגשות ואובססיה. באמת, אני רואה את גדעון – איך שהוא רואה את ביבי, שומע על ביבי, זה מטריף אותו, וכבר התחלתי לדאוג לבריאותו. הרי מה יש לאיש הזה חוץ מנקמה, חוץ מהאובססיה המביכה למנהיג שלא רואה אותו ממטר, בשום פרמטר, בוודאי שלא בפרמטר של תמיכה בעם? עצוב בעיניי שמי שלפני כמה שנים עמד כאן מול חברי מפלגת העבודה וקרא להם "סמרטוטים מארץ הסמרטוטים" הפך לכזה בעצמו, סמרטוט של התקשורת ושל מערכת המשפט. המערכת שהוא עומד בראשה, שמאתרגת אותו כל עוד יעשה כדברה היא מערכת חולה, מושחתת ואנטי-דמוקרטית. מחר אמורה הוועדה לבחירת שופטים בראשותו, בראשות סער, לבחור ארבעה שופטים לבית המשפט העליון.
לא יודע. אם דחה – דחה. לא משנה - -
- - אם זה מחר, מוחרתיים, עוד שבוע, עוד שבועיים. ארבעה שופטים. אבל אל תדאג. שר המשפטים שלנו, הימני – או-הו, איזה ימני הוא, עד כדי כך שהוא עושה הכול כדי שכל אותם ארבעה  שופטים יהיו פרוגרסיביים, קיצוניים, בדמותם של שופטי העליון שעוזבים. מילא, אם לא הייתה לו דרך לעצור את זה – בסדר, אין לו דרך, יש רוב בוועדה גם בלעדיו. לא, אבל יש לו דרך. הרי הוא שקבע שצריך רוב של שבעה מתוך תשעה. חשבנו שאת מה שהוא קבע – הוא עשה את זה לטובת המחנה הלאומי, לטובת הדמוקרטיה, לטובת להכניס ייצוג הולם בתוך בית המשפט, אבל היום המעשים מוכיחים שבדיוק להפך – שכל מה שהוא עשה, עשה רק בשביל עצמו ובשביל המערכת המאתרגת והמאותרגת שלו. יש לו הרי שלושה: שקד, שהייתה כאן קודם, רוטמן וסער. הם שלושה שיכולים לחסום את המינויים האלה. הם אמורים להוות חסם מפני כל מינוי שלא מתאים לימין, מפני כל מינוי שהוא לא שמרני. יש לנו כלל שאומר: היעדר הטוב, טוב ממציאות הרע – עדיף לנו שלא יהיה טוב מאשר שתהיה מציאות של רע. עדיף שלא ימנו שופטים, שיהיה בבג"ץ חסר שופטים – החסר משוגעים אני? – שיהיו חסרים שופטים אבל שלא יהיו שופטים פרוגרסיביים שמנסים לחתור תחת יסודות הדמוקרטיה. אפילו במקרה הגרוע, לפחות שהיו עושים פשרה: שניים פרוגרסיביים, שניים שמרנים. אבל סער ימני, סער זה הימין האמיתי והממלכתי, ולכן הוא ידאג להתיישר עם השופטים, להתיישר עם אותם שופטים פרוגרסיביים, עם אותם אלו שרוצים למנות כאלה שימשיכו לסרס את הכוח, לסרס את הרשות המחוקקת ואת הרשות המבצעת, שחושבים שהם השליט האמיתי, שימשיכו את הדריסה של רצון העם. ולגדעון, לגדעון זה מסתדר. הוא יודע שהם יעזרו לו כל עוד יתיישר איתם – יעזרו לו, יגנו עליו, והוא יגן עליהם והכול טוב. אדוני היושב-ראש, בשבוע שעבר הקמנו כאן בכנסת את השדולה לישראל דמוקרטית – שם קצת שמאלני, עד כדי כך שיושב-ראש הכנסת איחד אותנו, את אמיר אוחנה, גלית דיסטל ואנוכי, ביחד עם איתן גינזבורג ורם שפע, כי גם הם בשדולה שלהם כתבו "דמוקרטית", אבל הדמוקרטיה שלהם היא לא הדמוקרטיה שלנו. בדמוקרטיה שלהם צריך לקחת כמה שיותר, להגביל כמה שיותר את בחירת העם, ובדמוקרטיה שלנו העם הוא שקובע. אז היינו בשדולה שם ודיברנו, הצגנו כל אחד את דברי הפתיחה שלו.
בסדר. ושם, בא שר המשפטים לשעבר משה נסים – אחרי שדיברנו, כמובן, אני אמרתי את דבריי, שבג"ץ חורג מסמכותו וצריך להחליף את בג"ץ, ויועצים משפטיים צריכים להיות משרת אמון וכו' וכו' – בא שר המשפטים לשעבר משה נסים ואמר דברי תוכחה. אמר: כתוב בתורה "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל", ואת בית המשפט צריך לכבד ולא משנה מה הוא אומר. אפילו אומר לך על ימין שהוא שמאל ועל שמאל שהוא ימין, את בית המשפט צריך לכבד. אמרתי לו שהתורה אומרת "לא תסור", רק כאשר "שֹׁפטים ושֹׁטרים תִתן לך - - - לשבטיך", כאשר העם הוא זה שבוחר את השופטים שלו, השופטים הראויים לו, שמתאימים לשבט שלו, שמתאימים לעיר שלו; אבל לא כשיש חבורה קטנה של אנשים שממנים את עצמם, והם אלו שיגידו לעם: אנחנו קובעים, ואפילו לא נבחרי הציבור שאתם בחרתם. ושופטים כאלו, בוודאי לא נאמר: "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". אז בהחלט יש הרבה הרבה עבודה בנושא הזה. המסגרת המשטרית היא מסגרת מעוותת היום. היא מסגרת שצריך לטפל בה ולתקן אותה, ומי יודע אם לעת כזאת הגענו לאופוזיציה כדי לשבת ולתכנן את התוכניות הנכונות, כדי להחזיר כאן את השלטון לעם באמצעות נבחריו. אבל שר המשפטים הנוכחי שוכח. הוא קצת שיכור מכוח – שזה זמני, הרי בחייאת, מי יבחר בו שוב? מי יבחר? צריך לצרף מפלגות, לבחור אנשים חדשים; לא סתם אנשים, אנשים עם כישורי דילוג וריקוד בין מפלגות. אצלו יש קריטריון קבלה, מי שלא דילג לפחות בשתיים, שלוש מפלגות, לא יכול להתקבל למפלגה שלו. האוזר, הנדל ואלקין, כל החבורה שם הם כאלה שהוכיחו כישורים של חוסר נאמנות למפלגה המקורית שלהם, אנשים ללא ערכים וללא שורשים. גדעון צריך להמציא שקרים חדשים בשביל הסיכוי הקטן שאולי יצליח לעבור את אחוז החסימה, אז שהוא יסכן זאת? מה הוא יעשה בלי זה? יחזור להיות פרשן משפטי? ינסה להתמנות לעליון? שמעתי שהוא שוקל את זה, אבל איך ימונה? אנחנו ניתן לו? אפילו לוועד בית לא נמנה אותו. התהליכים שמובילה הממשלה הרעה הזו ושר המשפטים הזה, מובילים את מדינת ישראל לפי התהום. אם עד היום בית המשפט גרר את ישראל לכיוון הלא דמוקרטי, וכאן מתוך הבית הזה תמיד הייתה התנגדות למהלכים האלה, התנגדות שאיכשהו עמדה בשער וחסמה את הניסיונות האנטי-דמוקרטיים, עכשיו יש כאן חבורה של נוכלים, סמרטוטים, חלקם מוחזקים בגרון, ששותקים ואף משתפים פעולה בשמחה ברמיסת הדמוקרטיה, רק - - -
כן, כמו ששר המשפטים אמר כאן, אני ציטטתי את שר המשפטים. הוא אמר: סמרטוטים מארץ הסמרטוטים. אז אני אומר: יכול להיות שגדלתם לאו דווקא בארץ הסמרטוטים, אולי גם בארצות אחרות. אני רוצה להסביר לאזרחי ישראל כמה זה חמור, עד כמה החוק היום הוא רק צעד ראשון בדרך לחקיקת החוק שיהפוך את היועץ המשפטי לממשלה לשליט העליון. קודם כול, יש כאן את הנרטיב, הנרטיב – מה בא ואומר? כשהם באים ואומרים: אנחנו מגבילים כהונה לשמונה שנים, יש קונסנזוס. תראו מה זה, גם הרשימה המשותפת, רצועת הביטחון של הממשלה הזו, גם הצביעה איתם בעד החוק. יש כאן שני נרטיבים שהחוק הזה מכניס: א. מותר לנו להתערב בזכות של העם לבחור, העם לא יכול לבחור מה שהוא רוצה. העם הולך לקלפי, יגיד: אנחנו רוצים ראש ממשלה מסוים, אבל גדעון סער וחבורת הפקידים שלו יגידו לו: לא, אתה לא קובע. נכון שזאת התערבות שעכשיו לא נראית פרקטית, אין ראש ממשלה עכשיו שמכהן שמונה שנים ברצף, זה רק מהיום, אבל יש כאן נרטיב: מותר לנו להתערב בזכות הבחירה של העם, בדמוקרטיה, בליבת הדמוקרטיה. אנחנו יכולים, ואנחנו המדינה הראשונה בעולם, חושך לגויים, שמכניסה מגבלה כזאת על בחירת העם במשטר פרלמנטרי. זה הנרטיב הראשון. הנרטיב השני, שנוגע דווקא לנתניהו, אומר: לא סתם המחוקק מחוקק חוק כזה. מי שכבר מכהן שמונה שנים בראשות ממשלה, או כיהן בעבר, נכון שבאופן טכני החוק לא חל עליו, אבל מה באופן מהותי? מה יחשוב האזרח, שהוא אזרח מן השורה, הוא לא ליכודניק, הוא אזרח ממוצע, הוא רוצה לחשוב באופן מושכל. הוא אומר: רגע, אם המחוקק קבע ששמונה שנים זה יותר מדי, נכון שטכנית זה לא חל, אבל למה שאני אבחר במישהו שכיהן כבר שמונה שנים? כנראה שזה לא ראוי. זה קודם כול הנרטיב שהם מנסים להכניס בחוק הזה. הדבר השני זה הפאזה הראשונה, השלב הראשון בדרך לחוקים הבאים, הקשים יותר, האנטי-דמוקרטיים יותר. אם כאן מותר לנו להתערב בבחירת העם, למה שלא נגיד גם שיועץ משפטי יוכל לקבוע לעם מי יהיה ראש הממשלה שלו? ואז זה כבר באמת הופך אותנו למדינה לא דמוקרטית, כי יבוא יועץ משפטי ויגיד: כל מועמד מהמחנה השני שאני רוצה לסכל אותו, שמרים ראש, שמקבל בסקרים ציון גבוה, בוא נגיש נגדו כתב אישום, סתם כתב אישום, כתב אישום שיופרך, כתב אישום שיתברר כעורבא פרח, אבל בוא נגיש, בוא נסיט אותו עכשיו מהמסלול. ונכון, כתב אישום זה דבר קשה, ואנחנו בוודאי לא מעוניינים שנבחרי הציבור שלנו, בוודאי ראש הממשלה שבחרנו, יואשם במשהו. אבל הכול נמצא סביב המילה "מואשם", מאשימים אותו, אבל לא הוכיחו, לא עשו משפט, לא הגיעו להכרעה. ואנחנו רואים גם בחודשים האחרונים כמה שהדבר הזה יכול להיות בעייתי. יש כתב אישום נגד ראש ממשלה, כתב אישום מחורר, מופרך, שאפילו במשפט עצמו קורס לתוך עצמו מול העיניים המשתאות של כולם. היום הייתי בבית המשפט ועלה שכל פעם מגיעה התקשורת לטקס ניפוח הבלונים. כשמנפחים את הבלונים, כולם נמצאים – הינה עד מרכזי, הינה העד הראשון, הינה עמוד התווך של התיק. וכשהוא פותח את הפה מבינים שאין כאן כלום ושום דבר, יש כאן תיק שמבוסס על כרעי תרנגולת. ואתה רואה את הפנים המכורכמות של כתבי המשפט שלא יודעים מה להגיד, עד שאומרים כבר – גיא פלג היום אומר: העדות שלו היא לא עדות מרכזית, היא לא כל כך מהותית. מתחילים לתרץ את הדברים. אבל זה לא העניין כאן, העניין כאן שיש כאן ראש ממשלה שהצליחו – אתם ניצחתם בקרב, ניצחתם בקרב והצלחתם להפיל ראש ממשלה שיותר מחצי העם רצה אותו ורוצה אותו, בעקבות כתב אישום מופרך ומחורר, שאנחנו כולנו רואים איך שהוא כנראה, קשה לומר יסתיים בזיכוי, כי זה יום הדין של הפרקליטות, זה יום הדין של הייעוץ המשפטי, הם לא יתנו לזה לקרות, אני מתקשה לראות איך זה יסתיים, אבל ברור שאין כאן משהו שחור-לבן, יש כאן משהו שדורש בירור מאוד מאוד מעמיק, ואי-אפשר בדמוקרטיה לתת לפקיד אחד להסיט מהדרך מנהיג, להסיט מהדרך ראש ממשלה, להחליף שלטון שלא בקלפי. המערכת גררה את ראש ממשלת ישראל לכתב אישום ומשפט. האם ייתכן שטעתה? שהגזימה? שאולי היא פברקה? המציאה? כן, בהחלט. אזרחי ישראל רואים ומבינים את זה. עד כמה שנורא לומר את זה – ואנחנו לא היינו רוצים לומר אמירות כאלה, אבל זה אפשרי, ויש גם הוכחות לכך, יש אינדיקציות. אנחנו רואים איך השופטים גוערים בפרקליטות, גוערים בהם על זיהומי חקירה, מורים לפתוח בחקירה על הדלפות ועל זיהומי חקירה, מכאן ועד הודעה חדשה. איך אפשר להזיז את ראש ממשלת ישראל מתפקידו רק בגלל החלטת פקיד אחד? איך אפשר? היועץ המשפטי לממשלה הוא זה שיכול, הוא הפקיד הזה שיכול להחליף כאן שלטון במדינת ישראל. זה דבר שלא מתקבל על הדעת, דבר מופרך לחלוטין. איך אפשר? תשאלו את יעקב נאמן, מיכאל בן יאיר, רובי ריבלין ועוד רבים וטובים. זה מה שאתם רוצים, אזרחי ישראל, שייקחו לכם את הבחירה מהיד, שאדם אחד שנמצא במשרה הרמה הזו של היועץ המשפטי לממשלה יחליט לקחת לכם את הבחירה עוד לפני שהוכיח משהו בכתב האישום שלו? בתוך עמנו אנחנו חיים, לצערנו זה לא מופרך ואף מאוד מציאותי, שמישהו יסחט את אותו יועץ משפטי. זאת לא המצאה שלי, הוא אמר, היועץ המשפטי: תופסים אותי בגרון. זו שיטה בפרקליטות, אז איך אנחנו יכולים לתת למישהו שאולי גם נסחט על ידי אחרים, אולי הוא מובל על ידי אג'נדה של זה שמינה אותו, שהוא יוכל להשתמש בכוח שלו ולסכל יריבים פוליטיים, לבטל את בחירת העם? אני מבקש מאזרחי ישראל לפקוח את העיניים ולא להאמין לאלו שתומכים בחוק הנורא הזה. ואני מתחייב לכם שגם אם יחריגו לחלוטין את ראש הממשלה נתניהו וזה לא יהיה קשור אליו בשום צורה, אני אתנגד בכל מאודי לחקיקת התיקון הזה, שראש ממשלה עם כתב אישום הולך מייד הביתה. זו סכנה, זה פירוק הדמוקרטיה, זה ביטול הבחירה של העם, ואסור לנו לתת לזה לקרות. כל התערבות בבחירת העם היא סכנה לדמוקרטיה. ושלא יהיה לכם ספק, הברית בין גידי לטיבי חזקה מאוד, גם על חשבון מנסור עבאס. היום ראינו איך הם עזרו לו להעביר את החוק להגבלת כהונה. בלעדיהם זה לא היה עובר. והם גם יוציאו את הערמונים מהאש בשבילו כדי להעביר את החוק האיראני נגד כהונת ראש ממשלה עם כתב אישום והפיכת היועץ המשפטי לממשלה לשליט עליון. כל אלו ששותפים היום לתהליכים המסוכנים, האנטי-דמוקרטיים האלה, ייעלמו מעל במת ההיסטוריה של העם היהודי, הם ותוצריהם. את התוצרים אנחנו נדאג להשליך לפח האשפה של ההיסטוריה ביום הראשון שניבחר.
ברור, ברור. בלעדיהם החוק לא היה עובר. היו 66, הם היו שישה שתמכו. כלפון לא היה פה, לא יודע מה הוא עוד מחפש.
לא היה. כנראה רוצה עוד ג'וב, רוצה עוד משהו, לא מסתפק במה שיש לו. אף אחד לא יזכור ולא יזכיר אותם יום למוחרת הקריסה המפוארת שלהם, בעזרת השם. אלו הם הצבועים שעושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפנחס, באים כביכול להגן על הציבור בכל מיני תירוצים ובנופת צופים, אבל בסופו של דבר זה מעשה זמרי. כל המטרה שלהם היא לקחת שלטון בכוח הזרוע ולא בקלפי. אדוני היושב-ראש, הם מנסים לשכנע אותנו – ואפילו חוקקו חוק שארבעה יוכלו לחבור אליהם – שהממשלה שלהם טובה. הם אמרו: אנחנו נחוקק חוק של ארבעה, ובתוך יומיים ארבעה יבואו אלינו מהליכוד. איפה העריקים? איפה העריקים?
עד כדי כך שהם מוכנים לשלם כל מחיר למי שיצטרף אליהם. הם אומרים: גם הממשלה שלנו טובה, אתם תיהנו מזה שתצטרפו אלינו - - -
כבר. בשבת אנחנו נקרא בפרשת השבוע – אתה יודע, אני מנסה להסביר את זה, כמה שכשרואים מישהו שאומר לך כמה טוב מה שהוא מציע לך ועוד מוכן לשלם לך תמורתו – כמה הם היו מוכנים לשלם לחרדים? 1.2 מיליארד תקציבים כדי שיימנעו במשהו, כדי שיעזרו להם במשהו – אתה צריך לדעת שהדבר הזה מאוד מאוד מחשיד. וזאת דרך חיים של הממשלה הזאת, שאת הכול מנסה לעשות במרמה והפרת אמונים. אנחנו נקרא בפרשת השבוע בשבת: "ויהי כדברה אל יוסף - - -
זה לא הסוף, יש עוד גם באמצע.
מה אתה דואג? אני מנהל את זמני בשום שכל. "ויהי כדברה אל יוסף יום יום ולא שמע אליה". כשראה יוסף הצדיק שהיא מנסה לשכנע אותו ומוכנה לתת לו הכול, הבין שהוא הולך להפסיד מזה, ולכן לא שמע אליה. מסופר על רבי יונתן אייבשיץ, שהיה מנצח תמיד בוויכוח את הכומר בבית המלך בפראג. יום אחד, לאחר תבוסה נוספת של הכומר, אמר הכומר למלך: ברור לך שאני צודק ושהנצרות יותר טובה מהיהדות, אלא שרק אומנות הוויכוח היא שעומדת לו, לרבי יונתן אייבשיץ. תביא לוויכוח איתי יהודי פשוט ותראה שאני מנצח אותו – ככה טען הכומר. לא עבר זמן רב ועגלון יהודי פשוט עבר ליד בית המלך. הכניסו את העגלון למלך והעמידו אותו לפני הכומר. פתח הכומר ואמר לעגלון: יש לי עסקה להציע לך – מהיום תקבל תואר אצילות מהמלך, תעבור להתגורר באחוזה מפוארת שייתן לך המלך, ואני אדאג לעולם הבא שלך. בתמורה לכך עליך להסכים שאתיז עליך מעט מים ואכריז כי מעתה ואיך נוצרי אתה. העגלון אמר לו באופן נחרץ: בשום פנים ואופן לא. הכומר אומר לו: למה? הצעתי לך עולם ומלואו, העולם הזה והעולם הבא. והסביר העגלון ככה: אבא שלי לימד אותי לפני מותו פרק במשא ומתן ואמר לי: משאיר אני לך שני סוסים טובים; אם יציע לך אדם סוס משובח בתמורה לאחד מהם ויהיה מוכן גם להוסיף לך כסף, אל תסכים – כנראה שסוסו סובל ממחלה או שהוא גנוב וכיוצא בזה. אדוני הכומר, סיים העגלון, הצעת לי עכשיו להחליף את חיי הנצח שלי כיהודי בעולם הבא שלך כנוצרי, וכדי שאסכים לכך אתה מוכן להוסיף לי גם את כל טוב העולם הזה, כולל תואר אצילות. אין זאת אלא שהסחורה שלך, העולם הבא שלך, פגומה ורקובה. אדוני היושב-ראש, ניצחון - - -
לא, אני מקבל הודעות תוך כדי. זה בסדר. ניצחון המכבים על היוונים הציל את היהדות מכיליון ואת העם היהודי מהתבוללות. אנחנו בפתחו של חג החנוכה בשבוע הבא. מאז עומדת ההיסטוריה היהודית בסימנה של ההתמודדות שמציינים מאורעות חנוכה: הניסיון להעביר את היהודים על דתם ואמונתם באיומים ובשמד מצד אחד ובנופת צופים מאידך גיסא; המקל והגזר. הממשלה הזאת מנסה לעשות את זה בדרך דומה, במקל ובגזר. מצד אחד הם באים ומנסים לקעקע את היהדות, להיאבק במסורת: שרה בממשלת ישראל אומרת: אנחנו צריכים לשחרר את הכותל מידי הדתיים, מידי החרדים. היא רוצה  לתת את הכותל לרפורמים; המהפכה של הכשרות, שהופכת את הכשרות לבעייתית, שאי-אפשר לסמוך עליה יותר, בגלל שהרבנות הראשית כבר לא מפקחת על הליבה, על התקן של הכשרות; הם ממשיכים בגיור וממשיכים בעוד דברים כהנה וכהנה. אבל קודם כול, אנחנו לא מודאגים. עברנו את פרעה, עברנו את אנטיוכוס – נעבור גם את כל אלו שמנסים להיאבק בתורה, מנסים להיאבק במסורת, מנסים להיאבק ברוח היהודית. יש כאן בעצם מאבק משולב על הזהות היהודית שלנו מצד אחד ועל החוסן הלאומי מצד שני. אדוני יושב-הראש, אחרי כל מה שדיברנו ואחרי כל מה שהבנו, את התהליכים שהממשלה הזאת מנסה להוביל כאן – אנחנו רואים שהם נאבקים בכל החזיתות. אתה יודע, בצבא, גם במדינת ישראל, כשיש חזית בדרום וחזית בצפון ועוד חזית, מנסים להשקיע משאבים בחזית מסוימת, הבעייתית יותר, ואת השאר לשמור על אש נמוכה. הממשלה הזו משקיעה כאילו יש לה משאבים בלתי מוגבלים בכל החזיתות: בחזית הדמוקרטית מנסים להרוס את הדמוקרטיה עם חוקים אנטי-דמוקרטיים ולבטל את בחירת העם כדי שהימין לא יצליח לחזור לשלטון, מנסים להגביל את חופש הבחירה של העם – לא העם קובע; יש את המאבק בזהות היהודית, כמו שהזכרתי את כל הדברים; יש את המאבק בחוסן הלאומי שלנו. אנחנו רואים את הפשיעה המשתוללת, רואים את עשרות המיליארדים שהאחים המוסלמים מקבלים בתוך הממשלה הזו. רואים את חוק החשמל – שקד, שהייתה פה קודם, שבעצם אף אחד לא סופר אותה, ווליד טאהא עושה מה שמתחשק לו בוועדת הפנים ואין פוצה פה. יש להם רשת ביטחון בדמות הרשימה המשותפת. אם ימינה יתנגדו למשהו, אם אחד מהם יתנגד אפילו למראית עין, הוא יעשה את זה רק כי הוא יודע שאפשר להעביר את זה דרך הרשימה המשותפת. יש כאן ממשלה שככל שנצליח לקצר את ימיה, כך ייטב לתורה, לעם ולארץ. אז מה עושים? ופה זה החלק האחרון של פרשת השבוע שאני רוצה לומר.
יש לנו עשר דקות. בפרשת השבוע קראנו: "וישלח יעקב מלאכים לפניו ולעשו אחיו", ואחר כך כתוב: "ויפל על צואריו ויִּשָּׁקֵהו ויבכו", אחרי כל מה שזה. יעקב התקין את עצמו לשלושה דברים: לדורון, לתפילה ולמלחמה. לדורון – הוא שלח מנחה לעשו; לתפילה – הוא התפלל: אלוקי אבי אברהם, אלוקי אבי יצחק, ה' האומר אלי שוב לארצך, תציל אותי; למלחמה – הוא חילק את המחנה לשני מחנות: "אם יבוא עשו אל המחנה האחת והכהו והיה המחנה הנשאר לפלטה". מה אנחנו לומדים ממה שיעקב עשה? עם כל מאור הפנים שמושרש בנו, עם כל זה שאנחנו רחמנים, ביישנים וגומלי חסדים, עם כל הנשיקות והחיבוקים, צריך גם לדעת ולהכיר איך ומתי צריך לצאת למלחמה. במאבק גשמי על תקציבים פה, ועל עניינים כלכליים אפשר לפעמים להעלים עין, אפשר לוותר ולהתפשר, אבל יעקב נאבק על עתיד עם ישראל, ולכן הוא לא היה מוכן לוותר. הוא נאבק עם שרו הרוחני של עשיו: "ויאבק איש עמו עד עלות השחר". לא ויתר לו. ולמרות הכול, למרות כל המאבק וכל ההיערכות לקראת עשיו. בסופו של דבר, נפלו זה על צווארו של זה ובכו. אומרים, למה הם בכו? הרי הם באו אחד לקראת השני עם צבא, התכוונו להילחם אחד בשני. על מה הם בכו? אז אומרים, בדרך מליצה, שעשיו בכה על זה שהוא היה צריך לנשק יהודי, ויעקב בכה כי הוא ידע שכשגוי מנשק – שכשעשיו ינשק אותו – הנשיקה הזו תעלה לו ביוקר. כן, ראינו בשבוע שעבר סיפור: לא הייתה שום תמורה, לא הייתה כל תמורה. אין דבר כזה. על כל דבר אנחנו משלמים, אם בטווח הקצר ואם בטווח הארוך. אלו שלא אוהבים אותנו, בלשון המעטה, לא נותנים לנו מתנות חינם. במאבק שלנו על עתיד העם היהודי בארץ ישראל, בפגיעה בחוסן הלאומי ובטשטוש הזהות היהודית, אנחנו לא יכולים להתפשר או להתגמש. כמו יעקב אבינו, אנחנו נדרשים להיערך בדורון, בתפילה ובמלחמה. את הדורון, הממשלה הזאת נותנת לנו כבר. עם כל הנזק שהיא עושה, עם כל הגזרות הכלכליות, עם כל הכישלונות שלה בכל אתגר שעומד בפניה, עם כל הפרת ההבטחות היסודיות, כל מה שהממשלה הזאת הבטיחה, מא' ועד ת' – לא כספים קואליציוניים, לא ממשלה מנופחת, לא נורבגים, לא שרים בלי תיק, לא לשבת עם רע"מ – כל הדברים שהבטיחה, היא הפרה את כולם מא' ועד ת'. מינויים פוליטיים בעשרות ובמאות. אז את הדורון, הממשלה נותנת לנו, אנחנו לא צריכים לעבוד, הם עושים את העבודה בשבילנו. הציבור רואה עד כמה שהם גרועים, עד כמה שהם לא רציניים בעבודה שלהם. לא באו לשרת את הציבור. לקחו כאן למעלה מ-20 נורבגים, כדי שהשרים יוכלו לעבוד בממשלה והנורבגים יוכלו להיות בכנסת. אבל איפה הנורבגים?
הם עובדים על הציבור בעיניים. זה מה שהם עושים.
הנורבגים, לא השרים. לא השרים הנורבגים.
מה? איך הם מעבירים? איזה רפורמה?
איזה רפורמה חבר כנסת יכול להעביר, מכובדי השר?
אהה, אז הנורבגים, כשהם לא נמצאים פה, הם עסוקים בהעברת רפורמות. יפה.
עוד אמירה שאני בטוח שהציבור רואה ומגחך למשמע הדברים שלך, אדוני השר.
אתה תראה את התגובות. כן, הציבור רואה ושומע וחוזר הביתה למחנה הלאומי האמיתי. את החוסן הלאומי הפקדתם בידי מועצת השורא, ואת הזהות היהודית שלחתם לעיצוב מחדש אצל קריב, מלינובסקי, ליברמן, מיכאלי, הורוביץ וחבר מרעיהם. אז, את הדורון אנחנו מקבלים. במלחמה – אנחנו נמשיך להיאבק, ללא חת, במליאת הכנסת, בוועדות, בתקשורת, ובכיכר העיר. אנחנו נמצאים בכל מקום, הציבור כָּמֵהַּ, מבין שהאדישות שהייתה כאן קצת – אותם שני מנדטים שהיו חסרים לנו, מנדט וחצי שהיו חסרים, נגרמה כתוצאה בעיקר מכך שהתרגלו כבר ששלטון ימין יש כאן ואין בלתו. הציבור היום מבין שצריך לעשות מאמץ ולהחזיר את השלטון הזה בחזרה, כי אחרת המדינה הזאת הולכת לאבדון. וכמובן נמשיך להתפלל לבורא עולם בתפילה שיעביר את ממשלת הזדון הזו למען התורה, העם והארץ. וכמו שהבטחתי לך, אדוני היושב-ראש.
זאת שאלה רטורית. בואו, אתה רוצה לענות להם, אדוני השר? בוא, בבקשה.
לא, אבל אין לו מה לענות. השאלה הזו היא שאלה - - -
בבקשה, בוא, אני נותן לך מזמני. הינה, יש לי ארבע דקות, קח שתיים.
אין לך מה לעלות, השר, אתה - - -
השאלה הזו, השאלה הזו היא שאלה רטורית. הממשלה הבטיחה, כמו שאמרתי, הרבה דברים והם עשו בדיוק את ההפך. העלו את המס על החד-פעמי – מס רגרסיבי שפוגע הרבה יותר באוכלוסיות החלשות. העלו את המס על השתייה המתוקה, כשהם לא עשו, לא ניתבו את האזרחים לשתייה פחות מתוקה שעליה לא יהיה מס, לא.
איזה קיים את ההבטחה? מס גודש; העלו את גיל הפרישה לנשים, בלי לתת מענה לנשים במקצועות שוחקים; ייקרו את התחבורה הציבורית. לך לסופר, אדוני היושב-ראש, כל המחירים עלו. לא נשאר, אין דבר אחד. סל הקניות של היום של אזרחים בישראל עלה באופן משמעותי; מייקרים את הארנונה; מייקרים את תעריפי החנייה. אין שום תחום היום במדינת ישראל שלא התייקר, ואזרחי ישראל כורעים תחת הנטל. אז תוכנית סינגפור – אני, כשבאתי לאביר קארה, כשהוא בא לוועדת הכספים להצטלם ולהתחפף מפה, כמו שהוא אמר לאחד העוזרים – לפי השמועה – אמרתי לו: אתם אמרתם סינגפור, נכון? אז את מס הגודש תעשו כמו בסינגפור, עם מס רציף, שגם תושבי תל אביב ישלמו כשהם גודשים את הכבישים. הוא אמר: לא, את זה אנחנו לא עושים. ומה עם העצמאים שהפקירו אותם לגורלם? מה עם ממשלה שכל מה שמעניין אותה, אתה רואה חוק אחרי חוק, שמגיע כאילו חוק של משרד התחבורה, כאילו חוק של משרד אחר, והדבר היחיד שאנחנו רואים שעובר כחוט השני בין כל החוקים האלה, שזה חוקים של משרד האוצר. משרד האוצר, לא באמת מעניין אותו הרפורמה, מעניין אותו להכניס עוד ועוד כסף לקופה. למה? יש לו מחויבויות בעשרות מיליארדים. אז הם פוגעים באוכלוסיות החלשות; הם פוגעים בנשים שיוצאות לעבוד ומאלצים אותן לא לשלוח את הילדים למעונות מפוקחים או להפסיק לעבוד. הם פוגעים בחינוך המיוחד המוכר שאינו רשמי. בחינוך המוכר שאינו רשמי. פוגעים בכל אוכלוסייה חלשה. בכל מי שגר בפריפריה, ובכל מי שבעצם לא בחר בממשלה הזו. אפילו בתקשורת – וזה היה כאן שבוע שעבר – בערוץ 20, שזה הערוץ היחיד שיוצא נגדם, הם הפסיקו לתת לו את הפרסומות בערוץ. נותנים לכל הערוצים, חוץ מלערוץ 20. מאוגוסט. החליטו שככה. למה? ערוץ 20 לא בא להם בטוב.
אז אדוני היושב-ראש, אני הייתי רוצה לסיים בנימה אופטימית. אבל קשה להיות אופטימי, קשה להיות אופטימי.
יש כאן ממשלה ששמה לה למטרה: אכול וְשָׁתֹה כי מחר נמות. רוצים להשיג את כל מה שהם רוצים, כמו שהקראתי היום, אלה שיודעים שהם עכשיו מחזיקים ברוב אקראי, ברוב זמני. רוב הציבור לא באמת איתם. ולכן הם צריכים לעשות כל מה שאפשר: גם להשיג שררה וגם להשיג תפקידים ומינויים פוליטיים כמה שאפשר, וגם לנסות לסכל את האפשרות של הימין לחזור לשלטון בדרך דמוקרטית. הם מעבירים חוקים אנטי-דמוקרטיים. דואגים לכל מיני תשתיות אנטי-דמוקרטיות, שינסו לסכל את בחירת העם בהמשך. אנחנו כאן, לא נאפשר להם את זה. בעזרת השם בקרוב יבוא סופה של הממשלה הזו, ואנחנו נתקן את כל הבעיות שהם עשו.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובדי סגן השר, משטרת ישראל סירבה לאפשר ליהודים להסתובב עם ספר תורה במרכז העיר עכו בשמחת תורה. המשטרה הציבה תנאים למשתתפים במקום להגן עליהם. בעיר בישראל, במדינה היהודית, לא צריך לחשוש או לקבל תנאים לקיים טקס דתי יהודי בחגי ישראל. רצוני לשאול: האם השר מודע לאירוע, ומה בכוונתו לעשות כדי שלא יישנה?
אולי אתה לא מדבר על אותו אירוע.
בוודאי. סגן השר מנותק מהעובדות.
העיתונאי יאיר קראוס פרסם כך: עדכון עם צאת החג – זה לא הכנסת ספר תורה - - -
אני לא הפרעתי לך, אדוני, תן לי להשלים את שאלת ההמשך. עדכון עם צאת החג: התברר לי בחג שמשטרת ישראל סירבה לאפשר ליהודי עכו לרקוד עם ספרי תורה במרכז העיר, כפי שעושים מזה עשרות שנים, מחשש שהערבים יפגעו בהם. רק לאחר השתדלות והתחייבות של רב העיר שהוא ערב לביטחונם, אפשרה המשטרה למתפללים לצעוד בין בתי הכנסת בעיר. אם יש לך ביקורת על העיתונאים במדינת ישראל, אתה מוזמן לומר, אדוני סגן השר. אבל אלו העובדות כפי שפורסמו.
בוודאי, זה תפקידה של התקשורת.
אדוני, אנחנו לא מדברים על אותו אירוע.
זה מ-28 בספטמבר, אדוני, האירוע שאני מתאר הוא מ-28 בספטמבר, לא מ-6 באוקטובר.  אני מדבר על שמחת תורה, אדוני סגן השר, אז עם כל ההתנשאות והזלזול שלך, אתה לא מחובר לעובדות, אתה לא יודע על מה אני מדבר בכלל.
אז אתה לא מדבר על השאלה שלי.
אלכס, אבל היית בשלטון. היית מנכ"ל משרד הקליטה. האם נכשלתם? למה לא פרשתם מהממשלה על הרקע הזה?
אני רוצה להכניס גם את אשקלון לתוך החוק הזה.
תלמדו, תראו איך אנחנו לא ענייניים, קואליציה.
גבי, אין חוק בישראל שאוסר על אפליה היום?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כולם יודעים את דעתי על ממשלת ההונאה הזו: ממשלה רעה, ערלת לב, שפוגעת בחלשים, ביהדות ובציונות. אבל אני חייב להחמיא לכם: יש לכם קו ברור, ואתם הולכים איתו לאורך כל הדרך – קו של דה-לגיטימציה ויצירת נרטיב של שנאה ואפליה, כדי שיהיה לכם קל יותר לסתום פיות למי שלא חושב כמוכם. כמו החוק הזה, למשל, שהוא חוק מיותר. אפליה אסורה במדינת ישראל על פי חוק; מי שעובר על החוק – תעמידו אותו לדין. אם לא הייתם שבויים בידי גבי לסקי וחבריה מהשמאל הקיצוני, החוק הזה לא היה מגיע לכאן בכלל.
אבל אתם מגבשים כאן נרטיב. נרטיב שאתם הקורבן של השנאה וההסתה – הקוזק הנגזל. הינה, עומד כאן ראש הממשלה החלופי, שקרא לנו ביום הזיכרון ליצחק רבין, זיכרונו לברכה, צאצאים אידיאולוגיים של יגאל עמיר. הוא מסית, הוא גורם לאפליה. ההתבטאויות שלכם כנגד הימין. וכמו החוק הזה, גם כל ה"עליהום" שלכם לגבי השנאה וההסתה הוא רק כדי לבצע דה-לגיטימציה לימין. זאת ממציאה תלונה, זה ממציא משפט, וכולכם ביחד עם בכי ונהי שטרם נראה כמותו, רק כדי לבצע דה-לגיטימציה למחנה שלם; רק כדי שיחד עם התקשורת ומערכת המשפט שמאתרגים אתכם תצליחו לחסל את המדינה היהודית והדמוקרטית. גידי אחראי לחיסול הדמוקרטיה במדינה, וטיבי מוחא כפיים לממשלת האחים המוסלמים ומשמש רצועת ביטחון שלכם. מקיימים כאן כנס על אלימות מתנחלים באותו רגע, באותו זמן שבו נקבר יהודי – אלי קיי, השם יקום דמו – שנרצח בידי טרור ערבי. מנסים להפוך את היוצרות. אתם מנסים לייצר מצג שווא כאילו יש כאן ימין אלים, ימין מפלה, כשאתם עושים בדיוק את ההפך. כל המטרה של החוק הזה, כל המטרה של כנסים מהסוג הזה, כל המטרה של המצאות תלונות שווא – הכול כדי לנסות לסתום פיות לימין. הכול כדי לבצע דה-לגיטימציה. מי שעובר על החוק – תביאו אותו למשפט; אל תמציאו כאן חוקים. אל תביאו דברים שהם מיותרים רק כדי לסתום פיות, רק כדי לייצר נרטיב של שנאה והסתה כלפינו. אז אנחנו נגד החוק המיותר הזה, נגד החוק שמנסה לסתם לנו פיות. תודה.
זאת לא הפעם הראשונה, אופיר. זאת השיטה שלהם.
אורלי, הם לא מתרגשים משיימניג. אף אחד לא עושה להם שיימינג. הם יצביעו נגד החלשים, נגד הנשים, אף אחד לא יפתח על זה מהדורות. אין מצעד הבושה ואין כלום.
בנט, מביאים אותך לחוקים בעייתיים - - -
בנט, זה בעד החלשים, בעד המסכנים.
יש לו תיק ביד, יש לו תיק.
אין לו זמן, יש לו הרבה עיסוקים, מספיק לו שלוש דקות.
תגיד, היה לך כל כך הרבה זמן להתכונן לנאום. זה מה שיש לך לומר לעם ישראל?
פרומיל ממה שנתת למנסור עבאס.
יש לו הרבה עיסוקים, תורידי אותו מהר. חבל על הזמן.
בלי נאמנות אין אזרחות. תגיד, מי תופס אתכם בגרון? מי תופס אתכם בגרון?
תגיד, מי תופס אתכם בגרון? מי תופס אתכם בגרון?
אני כבר - - - איתו, עוד לפני ששמת לב.
הוא עסוק, יש לו משרד לנהל.
מי הנורבגי שעושה לך את העבודה כשאתה עסוק במשרד? מי הנורבגי?
אותך בעטו מכל המדרגות, אבידר.
- - - יש להם שכל בראש, כי אותך בעטו מכל המדרגות. זה מפלגה דיקטטורית שהיית צריך לזחול על ארבע כדי לקבל ג'וב, כי אותך הליכודניקים בעטו מכל המדרגות. אותך הליכודניקים בעטו מכל המדרגות, כי אתה אפס מאופס.
מנסור, אני רוצה הודעה אישית.
הרב ליצמן, אין לו שום סמכות. הוא בובה על חוט של ליברמן.
תודה, אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, המשטרה יכולה לסגור תיק אחד לפחות: אלי אבידר לא נעדר. כולנו ראינו אותו היום. חמישה חודשים נעלם מהמפה הפוליטית. נעלם לגמרי, והינה רואים אותו. לפחות לא נעדר. אבל השר אלי אבידר פינה את זמנו היקר, התפנה מכל עיסוקיו החשובים והגיע לכאן לצאת נגד הילדים. אלי אבידר, הסמרטוט ממפלגת המושחתים, עד כדי כך סמרטוט - -
- - שהבוס שלך העיף אותך מהכנסת, כדי שלא תפריע. לפחות הוא ידע לא לתת לך תיק, שלא תעשה נזק. הוא כנראה מכיר אותך מספיק טוב. איפה היית, מר אבידר בחמשת החודשים האחרונים? כמה כסף שילם הציבור על הבטלה שלך? כמה כסף שילם הציבור על הנורבגי, שעושה כאן כלום ושום דבר במקומך? כמה כספי ציבור עוד תבזבזו על אחד בטלן שלא עושה שום דבר כל היום? שברת שיא. שברת שיא, אלי אבידר. אתה השר המיותר ביותר בתולדות ישראל. הינה, בואו נעשה תחרות ספורטיבית, תחפשו עוד שר שהיה כל כך מיותר – גם שר בלי תיק וגם נורבגי. יש עוד מישהו שיושב כאן במקומו; הציבור מממן אותו ואת העוזרים שלו, כדי שיעשה את הכלום ושום דבר שאלי אבידר לא עושה כשהוא שר בלי תיק. תתבייש. זה מצחיק אותך? אתם מקצצים לחלשים, מעלים מיסים, פוגעים בפריפריה - -
- - פוגעים בחלשים. ואחד כמוך, מדושן עונג מנחת, שמן מנחת - -
- - לא עושה שום דבר. תתבייש. תתביישו לכם כולכם.
למי שלא יודע – הציבור צריך לדעת – השר בלי תיק הזה, שליברמן בעט אותו מהכנסת והפך אותו לשר בלי תיק, זו לא פעם ראשונה שבועטים אותו. הוא ניסה להתמודד בליכוד; הוא ניסה להיכנס כנציג מחוז, התמודדות קלה יחסית בתוך הליכוד. הוא ניסה להתמודד, וחברי הליכוד הנבונים גלגלו אותך מכל המדרגות; הראו לך את הדלת החוצה. לא נבחרת. לא שנבחרת ולא נכנסת, כי לא היו מנדטים. לא נבחרת.
הליכודניקים, יש להם שכל. אם הייתי מתנהל כמוך, אבידר, באמת הייתי מגיע למקום 800 בפריימריז. אתה יודע מה? הציבור רואה – ולא רק הליכודניקים – מי נמצא כאן בכנסת, מי מגיע לוועדות, מי נלחם בשבילו; מי נלחם בממשלה הרעה הזאת, ולאן אני אגיע בפריימריז בעזרת השם, ואז אתה תבוא ותוריד את הכובע ותתחנן אולי להיות יועץ פרלמנטרי שלי, אחרי שתעוף מהכנסת.
אפילו ליברמן כבר לא מסתכל לכיוון שלך.
אתה מדבר על שפה? הוא מדבר על שפה?
הוא מדבר על שפה? התנהל בבריונות. האיש שהלך והפגין, וזעק וצעק, ועשה הפוך מכל מה שהוא צעק. אמר: מושחתים ובריונים, והוא יושב כאן, שמן מנחת.
שר בלי תיק שלא עושה שום דבר.
מנסור לא יצנזר אותי. היושב-ראש לא מצנזר. הוא לא אלים ובריון כמוך.
אפילו ליברמן כבר לא מסתכל – הוא יכול לצאת. הוא יכול לצאת.
שילך לעיסוקים שלו. אפילו ליברמן כבר לא מסתכל לכיוון שלך. אם היו בחירות היום - -
- - אתה היית שוכן אחר כבוד בפח האשפה של ההיסטוריה. זה המקום שראוי לך, אדון אבידר.
ראוי מאוד. מה עושה אחד כזה?
מה עושה אחד כזה? אדוני, אל תגן עליו.
שום אלימות. אדוני היושב-ראש, הוא התנהג באלימות. הם מתנהלים בבריונות כלפי החלשים, כלפי הפריפריה.
כשאתם תיפלו, בעזרת השם, אנחנו נקבע, בלי נדר, עם הרבנות הראשית, שאתם רוצים לצאת כנגד האמ-אימא שלהם – אנחנו נקבע שמונה ימי חג לזכר נפילתכם. בעזרת השם בקרוב.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שמעתי שהשמאל באים אליך בטענה, דודי, על זה שאמרת שהקדוש ברוך הוא שם לנו את ביבי ראש ממשלה, זימן לנו בעת הזאת - - -
נכון, והם מאוד מזדעזעים מזה. הם חושבים, דודי, שזה לא דמוקרטי שהקדוש ברוך הוא מתערב כאן בבחירות.
אז זה הזמן לומר להם, לומר לכולם: אנחנו עדיין במדינה יהודית ודמוקרטית, וזה מקרא מפורש.
צריך פיליבסטר בשביל זה. זה מקרא מפורש. בדניאל, פרק ב', דניאל עונה ואומר: "ענֵה דניאל ואמר להֱוֵא שמֵה די אלהא מברך מן עלמא ועד עלמא", שמו של הקדוש ברוך הוא יהיה מבורך מהעולם ועד העולם, "די חכמתא וגבורתא די לֵה היא", שלו החוכמה והגבורה, "והוא מהשנא עדניא וזמניא", כנראה לא מבינים ארמית, לכן לא יודעים את זה: הוא זה שמשנה עידן וזמנים, "מְהַעְדֵּה מַלְכִין", מפיל מלכים, "ומהקים מַלְכִין", הוא גם מקים מלכים, "יהֵב חכמתא לחכימין ומנדעא לידעי בינה", הוא נותן חוכמה לחכמים ודעת למי שיודע בינה. אבל הם לא יודעים את זה, הם חושבים שהם מנהלים את העולם, אין דין ואין דיין. באותו פסוק שקראתי, שהקדוש ברוך הוא מוריד ומעלה מלכים, כתוב גם שהקדוש ברוך הוא נותן חוכמה לחכמים. אבל ממשלה כזו, קואליציה כזו, שהחליפה מתוך שנאה מנהיג בעל שם עולמי בהנהגה נחותה אינטלקטואלית, בהנהגה של בורים ועמי ארצות, שיוצאים נגד כל דבר שבקדושה, נלחמים בקדוש ברוך הוא, עליהם נאמר פסוק אחר: "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". כשעם ישראל עושים רצונו של מקום, הקדוש ברוך הוא מעמיד להם מלך טוב, כמו ביבי, ואם לאו, מעמיד להם מלך שגזרותיו קשות כהמן. כמו שכתוב: "אמר ליה רבי יהושע, אם אין עושים תשובה אין נגאלין? אלא, הקדוש ברוך הוא מעמיד להם מלך שגזרותיו קשות כהמן וישראל עושים תשובה ומחזירן למוטב". והנה, בא לנו מלך, באה לנו ממשלה שהגזרות שלה קשות כהמן: פוגעים בפריפריה, פוגעים בחלשים, פוגעים ביהדות, רוצים לשחרר את הכותל מהיהודים, פוגעים בנשות האברכים, שלא יוכלו לצאת לעבודה, מעלים מיסים. איך אתה נותן את כל זה, מנסור? מה, האוכלוסייה שלך פטורה מכל המיסים האלו? חד-פעמי, תחבורה ציבורית, שתייה מתוקה, הכול עולה. יוקר המחיה, פגיעה בזהות היהודית, פגיעה בחוסן הלאומי. אבל אני רוצה לומר לכם: עם ישראל כבר חזרו למוטב, אין מי שלא מבין שזאת ממשלה רעה ופוגענית, אנטי-חברתית, אנטי-יהודית ואנטי-דמוקרטית, ומכיוון שהעם כבר מבין את זה, תם זמנכם. עכשיו, אדוני היושב-ראש, בוא ניתן לשוליה, אני רואה שהוא לחוץ בזמן - - -
בואו ניתן לשוליה של השר המקשר לענות כאן.
כן, אני רואה שהוא בלחץ, אז בואו ניתן לשוליה של המקשר, מצאו לו תפקיד טוב, שישיב לנו.
מה, אנחנו כמוכם, רק יושבים וכמו בובות אצבע – למעלה-למטה? יש לנו עבודה.
מירב, לא ידעת את זה? מירב, כדאי שתבדקי את שעון הנוכחות. את יושבת-ראש ועדה כאן, וכדאי שתבדקי את שעון הנוכחות בכנסת, מי נמצא כאן יותר, אני או את. בסדר?
אתם כולם צועקים ביחד. אחד-אחד. חברים, אני רוצה לדבר – כבר דיברנו הרבה אבל יש לי עוד שתי דקות לדבר על זה עוד פעם: הלוחם הגדול יועז הנדל, שר התקשורת – אומרים, אדוני היושב-ראש, שלשקר אין רגליים. אני חשבתי שלממשלת השקר הזאת לא יהיו רגליים אבל מתברר שיש לה שתי רגליים יציבות – הרגליים של יועז הנדל.
אני מבין שאצלכם, מרוב האתרוג, מרוב שהתרגלתם לעשות מה שבא לכם, למנות את גיסתכם ואת הבת-דודה שלכם ולקחת כספים קואליציוניים מושחתים, והממד החמישי – הכול מותר לכם. אצלכם זה לא שחיתות, זה למטרות הנכונות. אז טלו קורה מבין עיניכם, חבר הכנסת רז. יועז הנדל - - -
ועל חשבון מי? על חשבון אנשים, עובדות ניקיון ומטפלות סיעודיות שהעליתם להן את גיל הפרישה בלי לתת להן מענה. מיסים על הפריפריה. אתם לא מתביישים? נורבגים שיושבים כאן, שר בלי תיק שיושב כאן ולא עושה כלום, חמישה חודשים.
אתה, יאיר גולן, אתה הבושה הכי גדולה שהייתה לצבא ההגנה לישראל. תודה לאל – כל יום אני אומר "הִנה לא ינום ולא יישן שומר ישראל" – שאתה לא הפכת לרמטכ"ל. אז יועז הנדל וממשלת השקר שלכם – פרסם שנתניהו מעולם לא העלה את שכר החיילים. אז אני רוצה שהציבור ידע, שהציבור לא יאמין, שידע שיש כאן ממשלת שקר, יש עובדות - -
- - ב-2014 הייתה עליה של 21%. ב-2015 עוד 25%. ב-2016 עוד 50%. לוחם לפני נתניהו – אני מצטט מתוך ציוץ של גלית דיסטל, שהביאה את הפרטים – קיבל 700 שקלים. ב-2021 לוחם מקבל 1,612 שקלים – קפיצה של יותר מ-100%. אז אתם תמשיכו לדאוג לעצמכם, תמשיכו לא לדאוג לאשקלון, תמשיכו להצביע נגד חוקים שרוצים רק לממן את הריבית על ממ"דים לכאלה שמותקפים מעזה. תמשיכו לחשוב שאין דין ואין דיין - -
- - אבל הציבור יראה לכם את הדרך הביתה בקרוב.
מה עשיתם אתם? אתם התנגדתם לתחנות משטרה - - -
אתם התנגדתם - - - איימן עודה הצביע נגד.
מאז שאתם בממשלה נהיה - - -
אנדרלמוסיה, הפקרות. אין דין ואין דיין.
מרגי, תודיע שהנושא ירד מסדר-היום.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, טרומפלדור טבע את המשפט: במקום שבו תעבור המחרשה היהודית את התלם האחרון, שם יעבור גבולנו. ממשלת בנט-עבאס טבעה משפט חדש: במקום שבו יוקם הפחון המוסלמי האחרון הבלתי-חוקי, שם תסתיים ריבונותנו. בנט, לא למדת כלום מחנוכה? הרי אם ווליד טאהא היה מגיע לשמעון החשמונאי עם דרישות כאלו של השתלטות על חבלי ארץ, הוא היה עונה לו - - -
הוא היה עונה לו באופן מאוד ברור: "לא ארץ נוכרייה לקחנו, ולא ברכוש זרים משלנו, כי אם נחלת אבותינו אשר בידי אויבינו בעת מן העיתים בלא משפט נכבשה". אנחנו היום במוצאי חנוכה, וארץ ישראל בממשלת בנט-עבאס נכבשת בלי משפט. בממשלת האחים המוסלמים אין דין ואין דיין. אני לא מצליח להבין, אדוני היושב-ראש, איך הממשלה הזאת, ממשלת ישראל, נפלה שדודה בקרב הריבונות הזה? איך כנסת ישראל הולכת להעביר חוק שמכשיר את האנרכיה הזו? וזו בדיוק אנרכיה. זה אומר שכל אחד יעשה שם מה שמתחשק לו. למה להגיש תוכניות? למה להסדיר? בואו נכבוש. במקום שבו יוקם הפחון המוסלמי האחרון הבלתי-חוקי, שם תסתיים ריבונותנו. כך ממשלת בנט-עבאס. והכי חמור, אדוני היושב-ראש, כלום לא תהא כוהנת כפונדקית? האם להתיישבות הצעירה, שנבנתה ברשות ובסמכות, לא מגיע לפחות יחס שווה כמו לאלו שהשתלטו על אדמותיה של ארץ ישראל? ווליד טאהא, האם להתיישבות הצעירה אין זקנים? אין חולים? אין ילדים? האם אתה בעד ההסדרה שלהם? ברור שלא. אתה וחבריך ממרצ והרשימה המשותפת, וכל יתר הקואליציה והממשלה הזו, ממשלת האחים המוסלמים, אתם המראה של הבושה הזו. אתם המראה שמראה שיש לנו כאן ממשלה שמבכרת בכ', נותנת את הבכורה לאחים המוסלמים, על פני האחים היהודים שלה. אתם בושה וחרפה לעם היהודי.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כל מטרתה של הוועדה הזו היא לייצר ג'וב נוסף לחברת הכנסת שרן השכל. ועדה מיותרת, גם אליבא דשר הבריאות. מיותר לגמרי. רק לייצר ג'ובים ורק לייצר עוד אצטלה ועוד הילה של שקר כלשהו, כמו שנוהגים לעשות בתקווה חדשה. בכלל, כל מהותה של תקווה חדשה היא שקר ואחיזת עיניים. כך הוועדה הזו, כך כנס היסוד שהיה אתמול, שהוא למעשה כנס האשכבה שלהם, וכך גם הצעות החוק החדשה לסתימת הפיות בימין, של חבר הכנסת מאיר יצחק הלוי שמנסה לסתום את פיות הימין ברשתות החברתיות. הם מפחדים, אדוני היושב-ראש. הם מפחדים על הג'ובים שלהם, הם מפחדים על המשרות שלהם. במקום ללמוד, דודי, במקום ללמוד בתקווה חדשה מהחשמונאים – היום אנחנו במוצאי חנוכה – הרי אם מתתיהו ובניו היו הולכים עם היוונים, הם היו מקבלים את כל העושר וכל הכבוד שבעולם. אבל לא, הם לא מכרו את ארץ ישראל, לא מכרו את מסורת ישראל בשביל ג'ובים ובשביל שררה. הם נלחמו על שלהם. במקום שחברי תקווה חדשה וימינה ילמדו מהחשמונאים, ממי הם למדו מוסר השכל? משר המשקים בפרשת השבוע. כתוב: "וידבר שר המשקים את פרעה לאמֹר את חטאי אני מזכיר היום". מדרש רבה מסביר: למה הוא פתח את הפה אחרי שנתיים? מה קרה שהוא נזכר? הוא ראה שפרעה עומד למות מרוב צער, הוא לא ידע, לא פתרו לו את החלומות, אז הוא אמר: אם פרעה ימות, מה יהיה איתי? יקום מלך חדש ואולי הוא לא ימנה אותי גם כן לשר. אז כדי לשמור על הג'וב שלו הוא הלך ומכר את הערכים. הוא לא רצה שיקום – אומנם הוא אמר: נער, עברי, עבד – ארורים הרשעים שאין טובתם שלמה – אבל הוא עשה את זה כדי לשמור על הג'וב. אז משם תקווה חדשה וימינה לומדים; כדי לשמור על הג'וב מוכרים את הכול. בימים ההם מתתיהו נלחם על הערכים שלו והפסיד את הכול מבחינה גשמית, ונלחם מעטים מול רבים – ובזמן הזה קמה ממשלת ישראל, שבמקום ששריה ילמדו הנהגה יהודית ממתתיהו ובניו, הם נושאים עיניים לשר המשקים ולומדים ממנו איך לשמור על הג'וב שלהם בכל מחיר. הם מוכרים את החוסן הלאומי למועצת השורא, את השבת – למרב מיכאלי וחבריה המתייוונים, את הכשרות והגיור – לליברמן, בליאק ומלינובסקי, שקידשו מלחמת חורמה על היהדות, ואת שריד בית מקדשנו – לרפורמי קריב, שבכלל מתפלא למה בית המקדש לא נמצא במרכז תל אביב.
אני מסכם, אדוני היושב-ראש. עדיין, כל עוד הנר דולק, חברי ימינה וחברי תקווה חדשה, אפשר לתקן. תצילו את מה שעוד לא הרסתם. יש לכם עדיין הזדמנות. תודה.
תכף הוא יענה לך, שרן. תכף.
זה גם שוחד פוליטי. בלי זה מי יצביע להם?
מה עם שכר השופטים? גם להם אתה ממנה ועדה?
פולחן העבודה הזרה שלכם - - -
אתם חוגגים את חג החנוכה לפי - - -
הרסת לה עכשיו את הפריימריז.
אתה בטח לא דואג. אתה רוצה להחליש את חברי הכנסת של הליכוד. המטרה שלך היא להחליש אותנו.
להילחם על הערכים שלהם. רק היום יצאנו מחנוכה, וכל מה ששאבת מהמתייוונים - - -
אבל כשאומרים לך "מארץ החרטטנים", מה זה אומר, שאתה מהקואליציה?
אגב, אם החוק הזה היה חל על ערוץ הכנסת, עכשיו מנסור עבאס היה יכול להתלונן וסוגרים אותך.
אם זה היה חל על ערוץ הכנסת.
יואב, אלעד שלח אליך, שגם מיקי לוי נגד כספים קואליציוניים.
כולם שם שקרנים. בנט שקרן וגדעון שקרן ולפיד שקרן. אין, זה חבורה של נוכלים.
אין תשובה. לפחות הוא מתבייש.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, השר עם האוזנייה שלא שומע אותנו, אבל בסדר. אני רוצה להתחיל דווקא – נעבור אחר כך, יש לי הרבה גם דברים להתייחס. אני מסכים עם כל מילה שאמר חבר הכנסת קיש, ובטח עם מה שאמר אמסלם לפני כן. יש אפילו פרשת שבוע שמדברת על הבושה – "ויכר יוסף את אחיו", "ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי. ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו". תכף נדבר על הבושה. אבל בוא נתחיל קודם כל לגופו של עניין. אדוני היושב-ראש, הצעת החוק הזו היא עבודה בעיניים. כלאם פאדי. אין בה כלום. במקום ששר המשפטים יטפל באמת במערכת המשפט, שהוא עומד בראשה; בשופטים, שאחרי שהמשטרה עושה מבצע מעצרים ועוצרת פורעים ועוצרת פושעים, כל העצורים, עשרות העצורים מאירועי האלימות בסורוקה – דודי, אתה יודע כמה נשאר במעצר? פורעים מסורוקה? מהפרעות מסורוקה, אתה יודע כמה נשארו במעצר?
אפס. אפס. גדעון סער מטפל ומנסה - - -
תוך דקה וחצי כולם בבית. ירי, אלימות, התפרעות, וכולם שוחררו הביתה. גדעון סער, במקום לטפל במערכת שהוא עומד בראשה, הוא מרחיב סמכויות חיפוש לשוטרים, פוגע בזכויות פרט של אנשים. העיקר לא לטפל במי שהוא מפחד ממנו, את אלו שמאתרגים אותו והוא מאתרג אותם. את כל החבורה הזאת, שאני קורא לה: כנופיית שלטון החוק. כל החבורה הזאת שמאתרגים אחד את השני, הם לא מעיזים לנגוע אחד בשני. במקום שהוא יטפל במערכת המשפט החולה והקלוקלת שהוא עומד בראשה, הוא מטפל טיפולים קוסמטיים במשטרה. תגיד לי, רגע, אבל הינה, הצעת החוק הזו, קובעת עונשי מינימום; היא באמת מטפלת במערכת המשפט. אבל זה שום דבר. כי מה הצעת החוק קובעת? יש עונש מינימום, אבל יש שיקול דעת לשופט לתת גם פחות מעונש מינימום. אז מה עשינו בזה? כלום. הצעת חוק שהיא רק טיפול קוסמטי, רק כדי לצאת ולומר: עשיתי משהו. אבל הוא לא יעז, הוא לא היה מעז לצאת נגד השופטים. כל הכנופיה הזאת מאתרגת אחד את השני. לכן, גם כשגדעון, לכאורה, מביא כאן הצעת חוק טובה, הוא מכניס בתוכה את הטריז, את אותו חלק שמסרס ומעקר אותה מתוכן. אני מודיע לך, אדוני היושב-ראש, לא התייעצתי עם חבריי. הינה קיש הלך, אני יכול להציע פה הצעות בלי - - -
אז אני יש לי הצעה בשבילם.
לא, לא, אתה יכול לשבת. אני יש לי הצעה בשבילם.
הסתייגות, יואב – תאשר לי את ההצעה הזאת. הסתייגות מס' 26, שלנו, בשם כל קבוצת הליכוד, ש"ס ויהדות התורה, היא מבטלת את שיקול הדעת של השופט בעניין הזה. היא בסך הכול מוחקת את זה שלשופט יש שיקול דעת. אם ההסתייגות הזאת מתקבלת – איפה עידית סילמן?
אני עכשיו עוצר את הנאום שלי, מושכים את כל ההסתייגויות ועוברים להצבעה. תחשבו על זה.
כן. כדי שהחוק יהיה אמיתי וטוב - -
אם הם מבטלים את שיקול הדעת שיש לשופטים, אנחנו עוצרים פה את הנאומים.
לא מגבילים, אין שום הגבלה. יש לשופט שיקול דעת. לא עשינו כלום. כלום. אין פה שום דבר, אדוני היושב-ראש. יש גם הסתייגות אחרת, שהיא פחות מהותית בעניין הזה, היא באמת מחזירה את עמוד השדרה לחוק, הסתייגות מס' 41, שבאה לעזור אם אנחנו רוצים באמת לאסוף את הנשק ולהפחית את האלימות. הסתייגות מס' 41 למעשה, נותנת פרס כספי בשווי 10% ממה שנתפס למי שימסור מידע שיוביל לתפיסה. פשוט. אתה רוצה שאנשים יגידו ויתלוננו וידווחו על סליקים ועל מצבורי נשק במקומות שאנחנו לא רוצים שיהיו? יקבלו גם פרס כספי, 10% מהשווי.
זה אנחנו מציעים. הסתייגות מס' 41. אם אחת מההסתייגויות האלו מתקבלות, אני מושך את כל ההסתייגויות ועוצר את הנאום ועוברים להצבעה על החוק. אז זה, כמו שאמרתי, לגופו של העניין. החוק הזה הוא כלום ושום דבר, טיפול קוסמטי, ששר המשפטים במקום באמת לטפל במערכת המקולקלת שלו, בשופטים שהם כמו דלת מסתובבת. היו אצלי בשדולת הנגב, בא קצין אג"ם, שמענו גם את מפקד מחוז נגב, שאומר – ואת המפכ"ל בעצם שאמר: אנחנו מגיעים, עושים את העבודה שלנו בשטח, שמים את הפורעים בכניסה לבית המשפט ושמה אנחנו כבר לא אחראים. מה שקורה שמה – למוחרת העצורים משתחררים הביתה. ואם היה מישהו, שופט שלום, שלאחרונה החליט לעצור אדם שנמצא נשק בחצר הבית שלו, שופטת אחרת במחוזי ביטלה את ההחלטה שלו, כי זה לא בתוך הבית, זה רק בחצר הבית.
בדיוק. בית המשפט לא מגויס למאבק הזה. אנחנו מגויסים - - -
אבל זו לא טענה של ראיות, פה עובדים עליך. כי הינה, במה שהיה בכניסה לבית החולים סורוקה, הכול היה מתועד בווידאו, בצילומים, וכולם שוחררו תוך יומיים. כולם הלכו הביתה. איך אפשר לעצור פשיעה, כשיש מערכת משפט כל כך חולה, שלא מחויבת למאבק הזה? זה מאבק חשוב.
אדוני היושב-ראש, אני אומר לך, ההצעה הזאת בלי לקבל את ההסתייגות שלנו, שמבטלת לפחות את שיקול הדעת של השופט, ומאלצת אותו לקבוע עונש מינימום – גם זה, אגב, זה לא מושלם. יש פרצה בגדר, כי השופט פשוט לא ירשיע. אם לא מתחשק לו, הוא לא ירשיע. ואז הוא מחויב בעונש מינימום. אבל עדיין, תן לשופט, ברגע שאין לו ברירה, הוא חייב להרשיע, אין לו ברירה אלא לתת עונש מינימום שזה אין לנו בחוק הזה. יש לו שיקול דעת. עד כאן לגופו של העניין, אדוני. אני רוצה לעבור לדבר על כמה נושאים חשובים, תוך כדי תנועה גם נעלה דברים מהצופים שנקבל כאן לטלפון. אבל אני רוצה באמת - - -
הוא לא מוסכם, יושב-ראש ועדת החוקה.
הוא לא מוסכם. הוא לא, לא, הוא לא עושה נזק - - -
החוק לא עושה נזק. החוק לא עושה נזק, אבל הוא גם לא מביא שום תועלת. הוא בדיוק כמו הוועדה של שרן השכל שהקמתם לה.
שעומד כאן שר הבריאות ואומר: אין שום צורך בחוק, אני עושה את זה בתקנות, אין שום צורך, אבל שרן רוצה. אז אולי קריב רוצה ונתנו לו את מה שהוא רצה, או שגדעון רוצה להשיג איזשהו הישג – איזה שקר כלשהו. אז נותנים לו את השקר הזה.
עזוב, אל תיכנס לפרטים טכניים, קריב.
עזוב, אתה נכנס לפרטים שוליים. בסופו של דבר - - -
לא. בסופו של דבר, במהות - - -
המהות של החוק – אין בה כלום. היא מעוקרת מכל תוכן.
זה בדיוק. אתה הולך אתה הולך לטפל – חמישית, רבע, סיפורים.
בדיוק כמו שקודם עמדת כאן, על הבמה, ואמרת: המתייוונים, פולחן אישיות. הלכת לטפל. המתייוונים רצו להשמיד את הרוח היהודית. ובזה בדיוק אתה וחבריך – זה מה שאתם רוצים: להשמיד את הרוח היהודית. על זה אנחנו חוגגים את חנוכה. לא חוגגים בגלל שניצחנו את פולחן האישיות של המתייוונים.
קריב, אתה מייחל לבניין בית המקדש השלישי? אתה מייחל לבניין בית המקדש השלישי?
גלעד קריב, אתה מייחל לבניין בית המקדש השלישי?
אז אתה לא מייחל לבניין המקדש השלישי. אתה כופר בעיקר.
אתה כופר ב-13 עיקרים. לא מעניין אותך שריד בית קודשנו.
אז תפסיקו עם הפרובוקציות.
בוודאי שעשינו. הקמנו תחנות משטרה ביישובים ערביים – מה שקודם לכן לא היה מעולם.
ואיימן עודה וכל החברים שלו הצביעו נגד הקמת תחנות משטרה.
החברים האלה, שנותנים לכם היום את רצועת הביטחון, הצביעו נגד הקמת תחנות משטרה.
מה שקרה – מה שקורה זה שמאז מצבע שומר החומות, שאז העבריינים והפורעים - - -
דודי, דודי, הוא לא. הוא אמר שלא. הוא כופר בעיקר, נו.
הוא מחלל שבת בפרהסיה, מה.
ותראה איך יושב כאן השר לשירותי דת. ותראה יושב כאן השר לשירותי דת. ואלה השותפים שלו.
האם אתה אוכל שקצים ורמשים, חבר הכנסת קריב? או ששקצים ורמשים, יש להם - - -
אדוני היושב-ראש, אני חייב לומר גם לך.
אתה שקוע בשנאה שלך ליהדות.
אתה זה ששקוע בשנאה שלך ליהדות.
הוא העיף אותך מהוועדה, קריב. הוא העיף אותך מהוועדה.
הינה, תראה, דודי. ככה. ככה המכבים – דודי, דודי – ככה המכבים מנצחים את המתייוונים.
אדוני היושב-ראש, אתה רואה כאן, אגב, אגב - - -
בדיוק. בדיוק. דוד – הוא ברשות.
- - אני חושב שיש פקטור נוסף שגורם להגברת הפשיעה ולדה-לגיטימציה שאתם עושים למדינת ישראל – אתם לא מכירים במדינה הזו כמדינה יהודית ודמוקרטית. זה פקטור נוסף, בעיניי, שגורם לחבורת הפורעים להרגיש חופשי, להרגיש שאין דין ואין דיין. קח את זה, תחשוב על זה. אם אתם תכירו במדינה כמדינה יהודית ודמוקרטית, ותקבלו את כל סמלי השלטון שלה, ותקבלו את ההגדרות שלה - - -
לא, הוא לא מכיר. זה מה שאמרתי.
הוא לא מכיר במדינה כמדינה יהודית ודמוקרטית.
לא. בזה הוא התכוון ללפיד ולבנט.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה לדבר באמת על מה שקרה – על לוחמי מג"ב הגיבורים, שחיסלו את המרצח הנתעב שבא להרוג יהודים על לא עוול בכפם. אגב, יושב-ראש הכנסת – אתה יודע, דודי, מיקי לוי, שהיה כאן מקודם, דחה שאילתה דחופה שלי לשר המשפטים בנושא הזה. על מה ולמה קראה אותם מח"ש לחקירה באזהרה. במקום להרים אותה מעל כל – להאדיר אותם ולהעצים אותם; יש כאן לוחמים שהצילו יהודים, הצילו נפש מישראל. מנעו את המשך החיסול של אותו מרצח, ולוקחים אותם לחקירה באזהרה. שלחתי שאילתה דחופה לשר המשפטים בנושא, אבל יושב-ראש הכנסת לא אישר אותה. מעניין למה.
אני לא – כשיש לנו את מנסור עבאס, ואת רע"מ שיושבת בתוך הממשלה; דבר כזה – לפי השמועה, זה היה לפי דרישה של כמה חברי כנסת או גורמים בממשלה, שדרשו שתהיה חקירה באזהרה. ולכן עשו את זה בשבילם.
אם זאת הייתה מדינה ריבונית שאתה היית ראש הממשלה שלה – אתה היית מוכן שיחקרו באזהרה לוחמים שלך?
דודי, אתה יודע למה הם עשו את זה? כי בסידור של גלעד קריב כתוב להם בממשלה החדשה בחנוכה: על הניסים, ועל הגבורות ועל החקירות. שם, כשהמכבים נלחמו ביוונים, בכל פעם שרצו לחסל איזה יווני, היו מצלצלים למח"ש, לברר אם אפשר או אי-אפשר. אני אגיד לך מה אני חושב על הדבר הזה. אני חושב שמחבל שמגיע לפגע, לא צריך לצאת חי מזירת הפיגוע, צריך לחסל אותו בכל מקרה. ככה צריכות להיות הוראות פתיחה באש.
מי שבא לרצוח אזרחים חפים מפשע, לחסל אותו.
הקם להורגך – השכם להורגו. נכון.
הקם להורגך, זה עוד לא עשה לך כלום.
דודי, מה אתה מלין על מנסור, כשתראה מה קורה באוניברסיטת תל אביב. אוניברסיטה בלב-ליבה של מדינת ישראל, איפה שקריב היה רוצה לבנות את הכותל המערבי. שם, בתוך אולם, ממומן על ידי מדינת ישראל, יושבים ועושים מסיבת ריקודים עם דגלי אש"ף, עם אלו שרוצים להשמיד אותנו. הם שם חוגגים בתוך אוניברסיטת תל אביב, רוקדים. אז מה אתה רוצה ממנסור? מה הוא יגיד? זה גיס חמישי בתוכנו. קודם כול, נטפל בגיס החמישי.
גיס חמישי זה שהוא נראה כמוך, הוא מובלע. הוא לא מובלע, הוא האחים המוסלמים.
אנחנו נמצאים היום לדעתי במלחמת עצמאות חדשה. כל מה שקורה בערים המעורבות, כל מה שקורה בנגב, כל מה שקורה – אבדה הריבונות של מדינת ישראל בחלקים מאוד רחבים במדינת ישראל. מה שאנחנו רואים בתוך אוניברסיטת תל אביב ובעוד מקומות, זאת מלחמת עצמאות. אם אנחנו לא נתעורר, אם אנחנו לא נבין שיש לנו כאן משימה לאומית, מאבק לאומי על החזרת הריבונות של מדינת ישראל בארץ הזאת, לא נגיע רחוק. אדוני היושב-ראש, פורסם היום שבנט, ראש ממשלת ההונאה, הנוכל הגדול, פיצה את מי שפורסם שהוא גנב לו את הקרדיט על הספר איך לנצח מגפה.
שילם לו פיצויים מחוץ לבית המשפט. לא רצה שהדבר הזה יגיע לתקשורת. עשו את זה בשקט בשקט, והם לא רוצים לגלות כמה בנט שילם לו פיצויים. עכשיו, אני לא מבין, בנט הוא ראש הממשלה, לא יכול להיות שסיפור כזה יכול לעבור מתחת לרדאר. איזה מין דבר זה? אין שקיפות. אנחנו רוצים לדעת. אזרחי ישראל רוצים לדעת מה גודל הרמאות. כמה מאות אלפי שקלים, אולי, או אני לא יודע כמה, בנט היה צריך לשלם כדי להשתיק את הסיפור הזה. הוא השתיק אחד, והשתיק עוד שבעה חברים חוץ ממנו – שהם קיבלו פה ג'ובים. יש לו עדיין 273,828 מצביעים, שגם אותם הוא צריך לפצות; גם אותם הוא גנב: גנב את דעתם, גנב את ליבם, גנב את הפתק שלהם, והקים ממשלה פוסט ציונית מסוכנת. גם אותם צריך לפצות. למה איתם הוא לא מגיע להסדר? אבדה הבושה. הוא מגיע רק כדי שלא יגידו שהוא גנב ספר, איך לנצח מגפה, שהוא התהדר בו כל כך, ושבסוף הוא לא ידע בעצמו איך לפעול למיגור המגפה. אם הוא לא הסתכל אחורה וראה מה ביבי עשה לפני כן, המצב שלו היה מאוד קשה.
זאת שערורייה. אתה יודע, זה - - -
אני לא חושב שזאת הבעיה שלו. הוא רצה לקבל את ההצגה התקשורתית, לקבל - - -
בילד שהיה חולה קורונה והחלים, ומשרד הבריאות לא מאפשר לחסן, ובנט כן חיסן.
אגב, מה אתה אומר אם יגישו תביעה ייצוגית נגד בנט?
רגע. כל אותם 273,000 מצביעים שהצביעו לו.
תיכף אני אדבר על הבושה. מה שהכי הכי צורם בכל ההתנהלות הזאת – ואין להם תשובות, אתה רואה את מתן יושב פה, אתה שואל אותו שאלה, אין לו תשובה.
לא. הוא שומע טוב, אבל אין לו תשובות.
הם יודעים שהם גנבו, ורימו, ועשקו ולקחו את המנדט של הימין והקימו איתו ממשלה, כשהם נשבעו מעל כל במה שהם לא יקימו ממשלה כזאת.
הוא לפחות כובש את פניו בקרקע. אתה רואה שבנט פה, מה הוא עושה? הוא מסתכל עליך ומחייך.
לא. אין לו. אני רוצה ככה שהוא יתנהג. אין לו מה להגיד. ככה אני רוצה שהוא יתנהג.
אז אני אומר לך: אני מצפה מאחד כזה שישתוק. "המשכיל בעת ההיא ידֹם". אין לו מה להגיד. נכון, רימיתי, שיקרתי, חטאתי, עוויתי, פשעתי, מומר לתיאבון, קיבלתי כשר – ראש הממשלה.
זה כבר עשה עבירה ושנה בה, נעשית לו כהיתר. אז זה הפך כבר להיות מותר.
עכשיו, תראה, דיברנו הרבה על בנט. אבל יש מישהו שהוא יותר גרוע ממנו. בנט, אמרתי, הוא מומר לתיאבון, הוא עשה את הכול מתוך תאוות שלטון. קיבל את כס ראש הממשלה, לא הצליח לעמוד בפיתוי. אבל יש כאלה – גדעון ואלקין – שהם היו מקבלים את אותם ג'ובים גם בממשלה איתנו, אפילו יותר מזה. והם עשו את זה כמומר להכעיס. הם מכרו - - -
זה, אתה יודע, הוא באמצע, הוא שייך לבנט.
לא. הוא שייך לבנט, הוא לא היה מקבל. בלי שגדעון היה בא, הוא לא היה מקבל כלום. אולי כן, מי יודע? אולי היו באים עריקים. אבל גדעון ואלקין הם מומרים להכעיס. הם מכרו את הערכים שלהם, את תורת ישראל, את ארץ ישראל, את עם ישראל, את כל ההבטחות שהם הבטיחו, הם מכרו את זה בשביל שנאה כמומרים להכעיס. ואתה יודע, פורסם – אדוני היושב-ראש, שמעת על זה? – פורסם שמינו את שי ניצן, פרקליט המדינה לשעבר, זה שניפחו לו פה את הפנסיה שלו, הגדילו אותה בכמה עשרות אלפי שקלים, אני לא יודע בכמה לשנה, מינו אותו בעוד ג'וב, חוץ מהפנסיה שהוא מקבל, של כמה עשרות אלפי שקלים – רקטור הספרייה הלאומית. עכשיו, איך שי ניצן קשור לספרייה הלאומית? הוא יחליט מה עושים שם מבחינה אקדמית, מבחינה מקצועית?
בדיוק. מה הכישורים שלו? מה הניסיון שלו?
לא, זה תפקיד שתפור. זה תפקיד חדש. זה לא שהוא ירש מישהו בתפקיד.
זה לא שהוא ירש מישהו בתפקיד. תפרו לו תפקיד חדש בעשרות אלפי שקלים.
נכון. עכשיו, אני יודע מנין. בהסכם הקואליציוני של תקווה חדשה יש סעיף שאף פעם לא הבנו אותו. מה פתאום תקווה חדשה הכניסו את הספרייה הלאומית לתוך ההסכם הקואליציוני? זה הדבר שעומד אצלם ברומו של עולם? הם הגדילו את התקציב מ-48 מיליון, משהו כזה, ל-70 מיליון, בהסכם הקואליציוני. אתה מבין איך שהכול פה נתפר והכול פה מסודר מראש? אתם רוצים שקט, חברי הממשלה? אתם לא רוצים ממד חמישי?
בדיוק. ועכשיו אתה מבין למה. חצי שנה אחר כך, אתה מבין למה נכנס אותו סעיף - - -
זה פשוט מי שתופר תיק, תופרים לו תפקיד. מי שדאג להפלת שלטון הימין באמצעות רדיפה, באמצעות איומים, באמצעות הפחדות, באמצעות מעשים שלא ייעשו, ממש כמו התנהלות של כנופיה, בסוף תופרים לו את התפקיד, במקום לקחת אותו לחקירות יומם ולילה על כל הפשעים ועל כל מה שאנחנו יודעים היום. אפילו מנדלבליט אומר: שי ניצן תופס אותי בגרון.
כן, נכון, שמעתי את העניין הזה על התביעה הייצוגית.
לא, אבל זה על משהו אחר. זו תביעה ייצוגית על משהו בכספים. אני מדבר על תביעה ייצוגית שגנבו את הקול שלהם. שהתחייבו להם שלא ירכיבו ממשלה כזאת.
כן, אבל זו תביעה ייצוגית אחרת. אני מדבר על תביעה ייצוגית על נוכלות, על מעשה המרמה, מעשה ההונאה הגדול בהיסטוריה של הדמוקרטיה, שבה מפלגת ימין בתחפושת ימין, רימתה 273,000 בוחרים, והקימה ממשלת שמאל הכי מסוכנת שהייתה כאן מאז קום המדינה. עכשיו בא גדעון, והוא לא מסתפק בנוכלות הזאת, שהוא רימה את הבוחרים שלו גם כן, ואת זה שהוא עיוור משנאה רק אנטי-ביבי, רק לא ביבי, הוא מנסה לשמר – זה מיעוט שמנסה לייצר כאן חוקים, שבהמשך הוא יוכל לשלוט גם כמיעוט. הוא כמיעוט היום – הוא מיעוט, אין לו רוב בעם, אנחנו רואים בסקרים: הם מתרסקים ל-54 מנדטים, הם לא עוברים את אחוז החסימה. אין להם מנדט מהעם היום. כל המהלכים, כל חוק שעובר כאן היום זה חוק שאין לו תוקף. כל חוק שמצביעים עליו כאן 61 אצבעות, זה חוק שאין לו תוקף. הוא לא קיבל מנדט מהעם. האצבעות האלה, של מתן כהנא, של בנט, של כל אלה שיושבים כאן, הן אצבעות שאין להן מנדט מהעם לעשות את מה שהם עושים כאן. גדעון יודע את זה. והוא אומר: אני עכשיו מיעוט, בתחפושת של רוב, ואני אנסה לדאוג שבהמשך גם כמיעוט אני אוכל לשלוט. אז הוא מעביר חוקים של הגבלת כהונה של ראש ממשלה, והוא מעביר חוק שהיועץ המשפטי הבא שהם הולכים למנות יוכל לסכל את כל היריבים הפוליטיים. כל מי שחושב – בנימין נתניהו, וכל האחרים שאולי חושבים בהמשך אחריו, לפניו, שחושבים להתמודד – כל אחד כזה שירים ראש, אותו יועץ משפטי מייד יסכל אותו. יגיש כתב אישום וזה נגמר, לא יכול להיות ראש ממשלה. גדעון עושה את העניין הזה, כדי לוודא שגם כמיעוט, הוא יוכל לנצח את המחנה הזה שמייצג כאן את רוב העם. שרוב העם לא יהיה לו מנהיג, כי כל מנהיג, היועץ המשפטי – תקשיב, זה תסריט לא דמיוני, לא מופרך. הם תיכף ממנים יועץ משפטי אחר – או מנדלבליט, לא משנה, שתפוס בגרון – יועץ משפטי שיתפסו אותו בשלשלת, יראו מישהו שמתמודד על ראשות הליכוד, על ראשות משהו שיכול – כתב אישום. עוד אחד, הבא בתור – כתב אישום. לא תהיה ברירה, כבר יצטרכו למנות מישהו משלהם. אנחנו רואים את זה פעם אחר פעם. אנחנו רואים את בג"ץ האקטיביסטי, אנחנו רואים את גדעון שבזמנו התגאה בזה שהוא ייצר וטו, שצריך שבעה מתוך תשעה בוועדה למינוי שופטים. היום אנחנו רואים שכל הדבר הזה הוא נגד הימין. היום אנחנו רואים שלשופטים יש וטו בתוך הוועדה הזאת. אתה לא יכול לעשות שום דבר.
בדיוק. בדיוק. ועכשיו אנחנו רואים שהם מגישים גם את חוק השוויון. החוק שהולך להפוך את בג"ץ לאולטרה אקטיביסטי, לסופר פרוגרסיבי, ששום דבר לא יעמוד בפניו. אין חוק. אם חוק השוויון מעוגן בחוק יסוד – הם עושים מה שבא להם, הם ייתנו לכם זכות שיבה. יגידו, יש זכות שיבה לפלסטינים. ייתנו לכם גם חוק השבות לפי הקוראן. מי זכאי לחוק שבות? מי שהתגייר בגיור יהודי, הלכה או לא הלכה, ומי שהתגייר לפי הקוראן, התאסלם לפי הקוראן, גם מגיע לו חוק שבות. למה לא? חוק השוויון.
בג"ץ, אתה חושב שמעניין אותו מדינה יהודית? לא מעניין אותו. בג"ץ רוצה כאן מדינת כל אזרחיה.
אז אני אוכיח לך מדבר אחד שזה לא נכון.
חוק האזרחות עבר 6:5 – בהפרש של קול אחד לטובת חוק האזרחות. חוק האזרחות, בלעדיו, המשמעות של זה היא מדינת כל אזרחיה. בקושי הצליחו להעביר את זה בבג"ץ.
איחוד משפחות זה זכות השיבה.
אבל זה הכי ענייני שבעולם, זה נכון.
מנסור, מילה אחת. מנסור, יש לנו - - -
עיסאווי פריג' גילה את זה.
בגלל בג"ץ. בג"ץ הכריח אותו. בג"ץ אילץ אותו לעשות את זה.
דודי, עצור שנייה. דודי, יש לנו צופים - - -
דודי, הצופים – יש לנו צופים עכשיו גם בלייב פייסבוק שמעלים כאן תגובות.
אז קודם כול, אני מזמין את הצופים שלנו להמשיך ולהעלות. אקריא חלק מהדברים. הצופים כאן – חלק מהם – למשל, שרי משהו אומרת שאתה למדת לבנטט. לא אני אומר, זה הצופים שלנו. שמע, אנחנו יודעים – אתה גם כתבת את זה והקראתי פה ציטוטים שלך, בפיליבסטר הקודם – שאתם נמצאים היום בג'יהאד אזרחי. ג'יהאד צבאי לא עומד על הפרק כרגע. ככה אתה אמרת.
ג'יהאד אזרחי, השיטה שלו היא להטביע את מדינת ישראל במוסלמים, בגויים, להפוך אותנו למדינת כל אזרחיה.
ולכן, מכיוון שבמדינה דמוקרטית לא ייתכן שמי שיאמר את המילה האחרונה יהיו חבורה של פקידים, שאף אחד לא בחר אותם, שהם בשיטת חבר מביא חבר, ולא נבחרי הציבור הם אלו שיתוו את המדיניות בכל דבר ועניין שהם רוצים, בעיניי, שום חוק, אגב, לא יעזור בבג"ץ לא פסקת התגברות ולא חוק שיאלץ אותם לכל מיני דברים כאלה ואחרים – כי כל דבר הם יגידו לך: זה לא חוקתי, זה נוגד את כבוד האדם וחירותו; זה נוגד ערכים אוניברסליים. הדרך היחידה להחזיר את השלטון לעם במדינת ישראל היא לבטל את בג"ץ. ביום רביעי תעלה הצעת חוק שלי, הצעת חוק להקמת בית משפט לחוקה. זה בעצם מה שכולם כאן אומרים: שינוי שיטת הבחירה. אז זה קצת יותר מזה: במקום לעשות את זה בתהליך וכל פעם עוד שופט ועוד ויכוח, ובואו נעשה פשרה וכל השטויות האלה, שייקח לנו 30 שנה להגיע לבג"ץ שאולי מייצג באמת את העם – אני אומר: בואו נעשה קאט. בג"ץ, שימשיכו לטפל כבית משפט עליון לערעורים – בעבודה שבה הם אמורים להתעסק רוב הזמן – ונקים כאן בית משפט לחוקה, ששופטיו ייבחרו על ידי הכנסת, כאן, במליאת הכנסת. יעברו שימוע בוועדת החוקה של הכנסת, וייבחרו על ידי נבחרי העם, ורק להם תהיה הזכות להעביר ביקורת שיפוטית. וגם אז – לא לבטל חוקי-יסוד, כי בדמוקרטיה העם קובע. זאת הצעת חוק, שאם היו יושבים איתנו, הימין הצבוע, היא הייתה יכולה לעבור. אבל היום בוודאי שהם לא יצביעו בעד.
טוב, מנסור, עכשיו רק אני ואתה, כי הוא עם האוזנייה, לא שומע אותנו. אדוני היושב-ראש, יש כאן מישהו – רפאל לוזון – שביקש לשאול אותך למה אתה וחבריך לא שרים בממשלה הזאת, ולמה בג"ץ לא מתערב; כי כאשר ליצמן היה סגן שר, הם קבעו שהוא צריך להיות שר באופן מלא. זאת אומרת, אתם גם לא סגני שרים, אבל בפועל, אתם שולטים בממשלה הזאת. אז איך זה שאתם לא שרים בממשלה? מה זה, מתגזענים עליכם?
אז אתם התפשרתם לטובת הממשלה הזאת.
זאת אומרת, הציבור שלך היה רוצה לראות אותך שר, אבל אתה, כדי שלא יגידו על בנט וסער - - -
בצד השני זה לא היה קורה, אתה יודע. לא היה קורה, לא היה קורה, חד-משמעית. אני אמרתי את זה חד-משמעית מייד, וכמוני היו כאלה. כבר דיברנו על זה.
ויכוח אחר. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לעבור לדבר על – תכף נגיע. אני מייד מגיע למה שאני רציתי לדבר עליו – על הבושה ועל שכתוב ההיסטוריה. אבל לפני כן, אנחנו רואים בימים האחרונים את החקירה של ניר חפץ. החקירה הנגדית של ניר חפץ, גם את החקירה הראשית שהייתה. אני מתפלא על כך שכשרואים מעשים כל כך חמורים, כשרואים שקרים כל כך גסים של מנדלבליט, שכתב תשובה רשמית ואמר: בדקתי את חומרי החקירה, וכל הדברים שנמסרו, נמסרו מרצון. הוא אמר ככה – כתב את זה בצורה מפורשת. כשאנחנו רואים היום את העד הזה, את ניר חפץ, איך הוא מתאר מסכת של התעללות; איך הוא מתאר איומים על חייו, על המשפחה שלו; איך הוא הרגיש שהוא קורס לגמרי, ולא הייתה לו ברירה, מבינים שיש כאן מישהו שהתייחסו אליו כאילו הוא איזה טרוריסט שעומד לבצע פיגוע. גם לאחד כזה, אני לא יודע אם מתייחסים בצורה כזאת. אני לא מבין איך שר המשפטים לא קם ודורש ממנדלבליט להשעות את עצמו. משי ניצן כבר אי-אפשר לדרוש; הוא כבר הלך. להפך, דאגו לו לתפקיד, כמו שסיפרתי קודם. אבל מנדלבליט עדיין מכהן כיועץ משפטי לממשלה, כשכל ההתנהלות שלו היא בשקר אחרי שקר. אגב, כל-כולו. בכלל, זה שהוא יועץ משפטי לממשלה – הוא לא אמור להיות יועץ משפטי. יש לו תיק שממתין לבירור דין, ולא סגור. הוא לא יכול להיות שופט עליון, והוא גם לא יכול להיות יועץ משפטי לממשלה. הוא ממשיך בדרך הזאת של השקרים, כשהוא מספר ואומר: אני יודע שלא היו דברים מעולם. אנחנו שומעים היום את אותו ניר חפץ, וכשאני רואה ושומע את הדברים האלה, אני אומר: מי כאן ארגון הפשע האמיתי? הרי לפני שלוש-ארבע שנים מנדלבליט עשה איזשהו כינוס – סליחה, לא מנדלבליט; זה היה אלשיך. בחנו באופן תיאורטי אם לשכת נתניהו וסביבתו הם ארגון פשע. כשאתה רואה היום את ההתנהלות של הפרקליטות, של המערכת, של כנופיית שלטון החוק הזאת, אתה לא שואל את עצמך מי כאן באמת ארגון הפשע האמיתי? איך אפשר להתנהל בצורה כזאת? אם בארזים נפלה שלהבת, אם הצליחו לעשות את זה לראש ממשלה, מה יעשו אזובי הקיר? מה יעשה אזרח פשוט, שהמערכת החליטה ליפול עליו? ברגע הורסים את החיים שלו. תראה מה קרה עם ניר חפץ; תראה מה קרה עם שלטון הימין, שנפל בגלל כל זה. ההיסטוריה לא תסלח לכל אלו שעכשיו שותפים לפשעים האלה. אדוני היושב-ראש – אגב, היה עוד משהו שרציתי להקריא כאן בהקשר הזה. היום, בעדות, עורך הדין בן צור טען שמידיעתו האישית, החוקרים העבירו את החומר לגולן יוכפז. ניר חפץ חשב – ככה אני מבין – שלשכת נתניהו העבירה את החומר. אז היום, בסוג של הוכחה, הראה עורך הדין בן צור לניר חפץ שזאת לא לשכת נתניהו. אולי אם הייתה לו איזו השקטה של המצפון, לכל השקרים שהוא אומר, ומנסה להפליל את נתניהו, שנתניהו העביר עליו חומר – היום הוא גילה שזה לא נתניהו. ואז מה קורה? בא גולן יוכפז ואומר: טענתו של עו"ד בן צור היא שקר מוחלט. זאת אומרת, לא החוקרים של המשטרה העבירו. ולאחר מכן, הוא כותב שוב הודעה, להבהיר לכל הצדדים: הפרטים לא הגיעו לא מהמשטרה ולא מסביבת נתניהו. ועד כאן העיסוק במקורות עיתונאיים. מה זה אומר שהפרטים לא הגיעו לא מהמשטרה ולא מסביבת נתניהו? מי נשאר? הפרקליטות. אותה פרקליטות, אותן הדלפות, כפי שראינו לפני שבוע-שבועיים, כשהדליפו את מה שהיה באותה כתבה, ובית המשפט הורה לפתוח בחקירה. ההדלפות האלה, שמגיעות מאותה כנופיית שלטון חוק, הן חלק מפירות הבאושים שיש שם בתוך המערכת הזאת, וכל מה שצריך לעשות לה זה לפרק ולהרכיב אותה מחדש. תראה, פורסם על ידי ליה ספילקין: "כתב אישום הוגש נגד אדם שלקח קופסת ממתקים שהייתה בלשכת הרווחה שאליה הגיע לפגישה". הוא הגיע לפגישה – אתה שומע, אדוני? – אדם הגיע לפגישה בלשכת הרווחה; אדם קשה יום, אדם שקשה לו בבית, שאין לו כנראה אוכל לילדים. הוא ראה על השולחן, בלשכת הרווחה, קופסת ממתקים, והוא החליט לקחת את זה. ראו אותו – הייתה מצלמה, וראו אותו לוקח את קופסת הממתקים הזאת. אותו מסכן שהגיע ללשכת הרווחה. בחקירה הסביר שהוא אב לארבעה, חסר אמצעים, ורצה לשמח את הילדים שלו. לקחת קופסת ממתקים מעל השולחן של עובדת לשכת הרווחה. אני לא מכשיר את המעשה, אבל אדם קשה יום שיש לו ארבעה ילדים בוכים בבית, בא ולקח קופסת ממתקים. תראה מה עשתה לו כנופיית שלטון החוק. שנתיים ימים ניהלו נגדו משפט בגלל שוקולדים בשווי של 50 שקל. ורק עכשיו, כשזה פורסם, המשטרה חזרה בה מכתב האישום. תבין באיזו מערכת – זאת דוגמה קטנה; יש המון דוגמאות כאלה של מערכת שכשהיא מחליטה להיטפל למשהו, היא לא עוזבת את האזרחים. מענה אותם. וכשהיא מחליטה לאתרג מישהו, הכול מותר ואין שום חקירות, ולא נפתח שום דבר. אנחנו מכירים פה – אתה מכיר את חבריך לקואליציה הזאת, את ליברמן, ואת גנץ עם הממד החמישי, ולא חסר כאן; שום דבר לא נפתח, שום דבר לא נבדק. נבל ברשות התורה. אדוני היושב-ראש, כמו שאמרתי קודם, בתחילת הדברים, מה שהכי צורם לי בכל הסיפור הזה זה שהם באים ולא מתביישים. באים וגם מנסים לשכתב את ההיסטוריה בעזרת התקשורת המגויסת. גנץ, לאחרונה, באיזשהו פליטת פה – לא יודע אם שמעת אותה – בישיבת ממשלה, אמר: אני לא יושב על הכיסא הזה – הוא הצביע על הכיסא של ראש הממשלה – רק כי הגנתי על שומרי הסף. כן, גדעון סער מייד הבין שיש כאן בור שהוא פער להם, והוא מייד השתיק אותו, ואמר לו: לא, זה בגלל שישבת עם ביבי. אבל גנץ אמר – יצא המרצע מן השק. גנץ הודה בפה מלא שהוא וניסנקורן הפרו את ההסכם הקואליציוני ברגל גסה כדי לאתרג את מנדלבליט ויתר חברי הכנופיה. הוא אומר: אני לא יושב על הכיסא הזה כי הגנתי על שומרי הסף. זאת הסיבה שנפלה הממשלה הקודמת, כי כחול לבן הפילו אותה. כחול לבן העדיפו להפר ברגל גסה את ההסכם הקואליציוני, כדי להסית את אותו ממלא מקום פרקליט מדינה מהתפקיד שלו, כדי שלא יבדוק את מנדלבליט. היה לו אף רגיש והוא הריח ריח קצת לא נעים, קצת סירחון, עולה מהסיפור של מנדלבליט, והוא החליט לרחרח ולבדוק – ומייד העיפו אותו. זאת הסיבה שהממשלה הקודמת נפלה, לאורך כל הדרך, וגנץ אומר את זה בפה מלא. אבל הם כל כך נוכלים ושקרנים מקצועיים, החבורה הזאת, עד שגם כשתופסים אותם בשקר גס הם לא מתביישים. תיארתי קודם את בנט – כשהוא מגיע לפה ומטיחים בו את כל השקרים ואת כל הדברים שהוא שיקר את בוחריו בהם, רימה וגנב את המנדטים, והוא מחייך ומסתכל בעיניים. זה אדם חסר בושה; אני לא ראיתי אדם חסר בושה כזה מעודי. בתחילת הדרך אולי עוד טיפה היה לו – אני לא יודע, אבל היום זה נראה, כמו שאמרתי: עשה עבירה ושנה בה, נעשית לו כהיתר. הוא כבר הפך, הכשיר לעצמו, עם חותמת למהדרין של גלעד קריב, את זה שהמעשה שלו טוב, שהמעשה שלו כשר – הוא לא רמאות, הוא לא נוכלות.
כן. תמשיך, יש לנו עוד שעתיים.
לא, לא, אנחנו ממשיכים. למה הפסקה?
בדיוק על הנושא הזה, של הבושה, אני רוצה להקריא כאן מתוך ספר אוצרותינו על פרשת השבוע. פרשת השבוע נקראת פרשת וייגש, ושם מסופר על יוסף, שהאחים שלו מכרו אותו למצרים ואחרי 22 שנה הם הגיעו לשם. היה רעב בארץ, הוא התעלל בהם קצת, דיבר איתם קשות, שלח אותם, וכל הסיפור שהיה שם. ואז, כשהוא החליט להתוודע אליהם, הוא כבר לא יכול היה להתאפק יותר: "ולא יכל יוסף להתאפק לכל הנצבים עליו ויקרא הוציאו כל איש מעלי". הוא לא רצה לבייש אותם. "לא עמד איש אתו בהתודע יוסף אל אחיו". ואז הוא אמר להם: "ויאמר יוסף אל אחיו אני יוסף העוד אבי חי ולא יכלו אחיו לענות אתו כי נבהלו מפניו". האחים שלו, כשהם הבינו שזה יוסף, כשהוא הציב להם מראה מול הפרצוף, ואמר להם: אתם מספרים לי כאן שאתם דואגים לאבא שלכם? בשביל זה אתה, יהודה, בא ורוצה להחריב את מצרים, כי אני לוקח את בנימין, שכביכול גנב את גביע הכסף? אתם באים ואומרים: אבא שלנו. מה אמרתם כשמכרתם אותי למצרים לפני 22 שנה? מה אמרתם אז? למה אז לא אמרתם: מה אבא יגיד? אז שחטתם גדי עזים, שעיר עזים, וטבלתם את הכותונת בדם. אז לא היה אכפת לכם מאבא. וכל זה במילים שלו: "אני יוסף". וכולם התביישו, שתקו, לא יכלו לענות אותו. הגמרא אומר במדרש רבה: "אבא כהן ברדלא אמר אוי לנו מיום הדין. אוי לנו מיום התוכחה. יוסף קטנן של שבטים היה" – הוא היה קטן בשבטים – "ולא היו יכולים לעמוד בתוכחתו. לכשיבוא הקדוש ברוך הוא ויוכיח כל אחד ואחד לפי מה שהוא - - - על אחת כמה וכמה". אנשים שיש להם מוסר, שיש להם בושה – כשמוכיחים אותם, ומראים להם את המרמה, את השקר, את התועבה שהם עשו, הם שותקים; הם לא מסוגלים לדבר. הם מבינים שנעשתה כאן טעות. על זה יש סיפור. הרב הראשון לציון, הגאון רבי שלמה משה עמר, מביא סיפור, וממשיל את המבוכה הזאת לאדם שהלך בערב פסח אל השוק וערך קניות רבות – בשר, דגים, פירות ושאר ירקות – והוא חיפש עגלון פנוי שיסיע אותו לבית. עמד כך, הסלים סביבו והשמש קופחת על ראשו, והינה חלף לידו אחד ממכריו. סיפר לו שהוא לא מוצא בעל עגלה שייקח אותו הביתה. לחינם תעמוד כאן, אמר לו רעהו. לא תמצא כאן בעל עגלה – לא תמצא כאן מונית – יש יותר מדי מבקשים. הפתרון קל; הלוא ידידך פלוני, שאתה משתבח בידידות שלו, גר קרוב לכאן. ומה תועיל לי קרבת חברי? תמה בעל החבילות. לא שמעת כי לא מכבר הוא רכש עגלה וגם חמור חזק וטוב? אם רק ישמע על צערך, ודאי שישתדל לעזור לך כמיטב יכולתו. לך אל ביתו ואני אשמור לך על הדברים. שמח האיש ומייד פנה אל בית ידידו וסיפר לו שהוא מחפש בעל עגלה שייקח אותו הביתה. בטוח היה בליבו כי אך ישמע חברו את צרתו יציע תכף את עגלתו ויסיעהו בשמחה אל ביתו, ומה התאכזב כאשר הלה הציע לו הצעות שונות ומשונות: אולי תלך לשם ותמצא עגלה; אולי אצל פלוני ותמצא עגלה. כשראה האיש, אותו בעל החבילות, שהחבר שלו לא מבין רמזים, הוא אמר לו: אבל אמרו לי שברשותך עגלה חדשה וחמור חזק שקנית רק עכשיו. לא היו דברים מעולם, אמר הידיד. וכי יעלה בדעתך שיהיה לי חמור ואני אעוץ לך עצות ולא אקח אותך על גבו? עוד הוא מדבר והינה נשמע קול נהירת חמור עולה מן החצר. הלוא שמעתי כעת חמור נוער, אמר לו בעל החבילות והסתכל עליו בעיניים. ידידי, צחק החבר, מה, אתה מאמין לחמור ואתה לא מאמין לי, לחברך הנאמן? אז זאת המחשה של אדם בלי בושה, של אדם ששמים לו מראה מול הפרצוף ומראים לו את כל ההבטחות שהוא הפר. כמה הבטחות הבטיחו – לא רק בנט; כל הממשלה הזו. מקודם הקראנו כאן את הציטוט של מיקי לוי, שאמר: יש עתיד תפסיק עם הכספים הקואליציוניים. כמה הבטחות הבטיחו, כמה אידיאולוגיה מכרו לציבור. מינויים פוליטיים: לפיד ממנה את הבת-דודה של אשתו ואת גיסתו. ומה הם עונים על הביקורת? לפיד, כששומע את הביקורת הציבורית, הוא מאשים את הציבור. הציבור לא בסדר שהוא מבקר אותו. הרי הכול אצלו זה למטרות נכונות. אפילו גיסתו של לפיד הבינה שנחצה קו גבול מסוכן והתפטרה. היא הבינה. זה מה שנקרא, גיסתו מעידה על הנחתום – בזה שהיא התפטרה, היא מעידה על כך שהיא מבינה עד כמה עשה הגיס שלה מעשה רע. אבל הם – בנט, לפיד, גדעון – אין להם טיפת בושה. הם כבר מאמינים לשקרים של עצמם. אותו הדבר ראינו גם לגבי ועדת המינויים של עמיר פרץ. אני בעד משילות, בעד זה שנבחרי הציבור יאמרו את המילה האחרונה, אבל לנו כל חבורת הצבועים האלה היו אומרים: לשמור על שומרי הסף; לא להעז לומר מילה על ועדת מינויים, על פקידים. הפקידים הם עם המילה האחרונה. איך אמר לפיד פה פעם? אני רק המייעץ, אבל מי שיחליט זה הפקידים שיהיו סביבי. ועכשיו כולם תוקפים – קארין אלהרר, ליברמן, בנט מגבה אותם – תוקפים את שומרי הסף, וכולם בישיבת הממשלה מאשרים את המינוי הזה; אני לא יודע אם פה אחד – לדעתי, היה פה אחד. תגידו לי אם אני טועה. יוצאים כנגד אותם שומרי סף בפה אחד. כל הצביעות, כל השקר – כאשר כתוב: "אם אין יראת ה' במקום הזה והרגוני". כשהכול בא מצביעות, כשהכול בא ממוסר כפול, רק בשקר ובהונאה – אין שום דבר, מוכרים את הכול. ואני באמת לא יודע – קיש שאל אותי שאלה באמת מעניינת: מה יעשו המצביעים? מה יעשו המצביעים של לפיד, שהוא הבטיח להם שלא יהיו כספים קואליציוניים, שלא תהיה ממשלה מנופחת, שלא יהיו נורבגים, שלא יהיה ראש ממשלה חלופי? מה יעשו המצביעים? טוב, של בנט אנחנו יודעים. זה שעכשיו יש בסקרים ככה קצת – אלה בטח כמה שמשקרים כדי לתת לו הרגשה טובה, אבל ברור שמי שהצביע לו, לא יצביע לו שוב פעם לעולם. הרי, מנסור, אתה היית שם את הכסף שלך על קרן הצבי? היית שם את הכסף שלך על קרן הצבי?
לא, נכון? על קרן הצבי – הולך. היית נותן את הקול שלך לאדם שהבטיח לך, חתם על הבטחות, והפר את כולן? לא. לכן מצביעים ימניים יחזרו לימין, אבל מצביעים מהשמאל – אין להם למי להצביע. כל האידיאולוגיה, כל הערכים, כל טוהר המידות – הכול התברר ככלאם פאדי, הכול התברר כשקר. אתה יודע, יש פתגם בערבית, אני לא זוכר אותו בדיוק מילה במילה, אבל הוא אומר (אומר דברים בשפה הערבית) – כשאתה מטפטף ומטפטף בוקר וערב את השקר שלך, בסוף אתה יכול להפוך גם מוסלמית ליהודייה, ואתה יכול להפוך ממשלה של נוכלים ושקרנים, הם ינסו להפוך אותה – והם מנסים, והתקשורת עוזרת להם – הם מנסים להפוך אותה לנקיית כפיים, מנסים להפוך אותה למטרות טובות. מינויים פוליטיים – מטרות טובות; כספים קואליציוניים – מטרות טובות. הנדסת התודעה הזאת עם הזמן יכולה להשפיע על חלק מהאנשים. לא על כולם. מי שאינטליגנט מספיק מבין שיש כאן ממשלה של שקר והונאה, ממשלה שאסור לאפשר לה להמשיך להתקיים. אי-אפשר לתת לה שוב את הקולות. אנחנו נוודא, שבעזרת השם, לא תהיה לגיטימציה לממשלה הזאת; שהשקר והנוכלות וההונאה לא יכשירו אותם. אנחנו נדאג לשמור ולהציב מראה תמיד מול הפרצוף שלכם ומול הציבור שרואה אותנו, שיזכרו את זה שיש כאן ממשלה לא לגיטימית. 61 אצבעות שמצביעות בלי שקיבלו מנדט אמיתי מהעם. 61 אצבעות שהתחייבו לטוהר מידות, לניקיון כפיים, לא לבזבז כספי ציבור. והם עושים את ההפך הגמור. שלא לדבר על אותם צבועי ימין שהפרו את כל ההבטחות הליבתיות, האידיאולוגיות, הערכיות והקימו ממשלה פוסט-ציונית, ממשלה שמכרה את ארץ ישראל, את תורת ישראל, את עם ישראל. לא השאירו כלום, לא השאירו אבן על אבן. הנזק שהממשלה הזאת עושה הוא נזק שקשה לתאר אותו. רק חצי שנה עברה וכבר אי-אפשר לספור. צריך לכתוב ספר על כל הדברים שאנחנו צריכים לתקן. אבל מה שכן, אנחנו למדנו מכם קורס במשילות. למדנו מכם איך להגיד לפקידים, להגיד ליועצים המשפטיים: תאמרו את דעתכם, הכול בסדר, עד כאן. מכאן והלאה – תשבו בשקט, אנחנו מחליטים. ההחלטה בידיים של נבחרי הציבור, ואנחנו נעשה את זה, בעזרת ה', בקרוב מאוד. ממשלה כזאת שאין בה לא יושרה ולא טוהר מידות ולא ניקיון כפיים וגם לא חמלה לחלשים, לפריפריה, למוחלשים – אין לה זכות קיום. אין לה דבק אידיאולוגי אמיתי שמדביק אותה, ואנחנו נדאג, בעזרת ה', להביא לסיומה בקרוב. מה אתה אומר, נמשיך או שהתעייפת?
נראה לי שאנחנו נעצור כאן. תודה לכל עם ישראל, לכל הצופים; תודה לעובדי הכנסת, תודה לצוות הפרוטוקולים; גם לערוץ הכנסת, שהשתפר במחלקת הדיגיטל שלו, אין מה לדבר. בואו נעבור להצבעות.
בטח, אנחנו רואים אותם - - -
אני יכול להבין אותו. היה קשה לו לשמוע את דברי הבלע - - -
מה הכתובת של המקוואות האלה?
מה הכתובת של המקוואות האלה? למה שניים מהם - - -
איזה מקוואות אתם צריכים? אתם טובלים באמבטיה.
אנחנו ננצח אתכם כמו שהמכבים ניצחו את המתייוונים.
אתם תיזרקו לפח האשפה של ההיסטוריה היהודית. תגיד, אתם טובלים באמבטיה?
איפה זה כתוב בתורה? צריך מקווה - - -
אני לא יודע עם מי הסיכום.
מה זאת אומרת אין שמית? איפה זה כתוב?
יש תקנון. גם אתה לא מעל התקנון, יושב-ראש הכנסת.
לא היו הסכמות. קיש נתן לי את ההצבעות השמיות. אם היו הסכמות - - -
את עובדי הכנסת יכולתם לשחרר לפני שעתיים, אם הייתם מקבלים את זה שאין שיקול דעת לבית המשפט.
- - - ואתה מדבר על לעשות צחוק - - -
מסיר את 15, ו-16 זה בדיוק מה שדיברנו כאן, לאפשר למערכת המשפט לעשות ככל העולה על רוחה.
הסתייגות 23 היא ההסתייגות שתהפוך את החוק הזה לאמיתי ולא לאות מתה, כמו שקריב רוצה שיהיה.
למה אתה נגד, מנסור? זה יהפוך את החוק לאמיתי. לפחות תימנע.
בסוף הוא עוד יהפוך אותך לרפורמי. הצבעה מס' 11 בעד ההסתייגות – 1 נגד – 4 נמנעים – אין ההסתייגות (23) של קבוצת סיעת הליכוד, קבוצת סיעת ש"ס, קבוצת סיעת יהדות התורה וקבוצת סיעת הציונות הדתית לסעיף 1 לא נתקבלה.
לא. רגע, הסתייגות 34 זה לא משהו שאמרת שאתה מקבל, קריב?
רגע, אז נעבור להסתייגות 32.
תודה. אדוני היושב בראש, גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת, השרה הזכירה שבתקופת הקורונה עברה הוראת שעה שביטלה את הסנקציה הזאת, הסנקציה המשוללת כל יסוד הזאת. חשוב לציין ולהזכיר את חבר הכנסת אוסאמה סעדי, שיחד איתו אנחנו אלה שדאגנו להכניס את הוראת השעה הזו, ונלחמנו שם בוועדת החוקה כדי שבתקופת הקורונה לא יהיה מצב אבסורדי עוד יותר, שבו אומרים לאנשים: אל תיסעו בתחבורה ציבורית כי יש קורונה, ומהצד השני גם לא נותנים להם רישיון נהיגה. מעבר לכל שאר העוולות שגלומות בתוך הסנקציה הזאת, אני שמח שהצלחנו לפרום יחד את קיר הברזל הזה, שהתעקשו עליו לאורך שנים. הרבה הרבה חברי כנסת הגישו בעבר הצעות חוק דומות. אנחנו הצלחנו בקורונה לפרום את זה, והינה עכשיו הממשלה מגישה, ומוצמדת להצעות החוק שהגשנו בנושא. אין צורך להכביר מילים. הנושא זה של שלילת רישיון נהיגה זה מין פרדוקס. ההוצאה לפועל מבקשת ודורשת מחייבים לשלם את חובם, ומהצד השני כובלת להם את הרגליים ומונעת מהם להגיע – ללכת לעבודה או לעבוד בכלל, כשהעבודה שלהם היא תוך כדי נסיעה איפשהו, כנהגים. כל השנים האלה, שהעוול הזה היה כאן במדינת ישראל אלה שנים כאובות, והגיע הזמן באמת לתקן את זה אחת ולתמיד, לבטל באופן גורף את הסנקציה הזאת. אני מניח שכשנגיע לוועדה – עוד נעסוק בפרטים הטכניים של מה קורה עם כאלו שביטלו להם עד היום וכתוצאה מהביטול גם יש להם צורך אולי לפי הכללים של משרד התחבורה לעשות טסט מחדש או כל מיני דברים כאלה. צריך למצוא פתרון שבאמת יסדיר את זה ויישר קו באופן חלק, שכל הנושא הזה של הסנקציה של ביטול רישיון הנהיגה לחייבים בהוצאה לפועל ייעלם כלא היה, לא יישאר לו שורש ולא יישאר לו זכר, ואותם אלו שהעוול הזה נגרם להם גם בכל השנים האחרונות – העוול יתוקן באופן מיידי, ולא יצטרכו לשלם ולבצע פעולות נוספות כתוצאה מהעוול הזה שנגרם להם. אז יישר כוח לאלו שדאגו סוף-סוף להביא את זה כאן באמת כהצעת חוק ממשלתית. אני שמח, אגב, שהצעת החוק שלי היא ההצעה הראשונה שקיבלה את ה-פ' הראשוני, למעשה היא המוצמדת הראשונה לחוק, וכל יתר המציעים – אני בהחלט מברך. יש כאן קונסנזוס מקיר לקיר בתוך הבית הזה, ויש דברים טובים שנעשים כאן.
תתביישו לכם, לא תסתמו לנו את הפה.
לא תסתמו לנו את הפה, לא יעזור לכם. תנסו, אבל זה לא יעזור לכם.
מה עם להיכנס באימ-אימא של הרבנות?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קודם שאדבר על הצעת החוק החשובה והקריטית הזו לעתידו של העם היהודי כאן בארצנו, אני רוצה לדבר על רעידת אדמה שמתרחשת בימים אלו. יש כאלו שעוצמים עיניים ואוטמים אוזניים וממשיכים בשלהם. כתוב שרשעים אפילו על פתחי גיהינום אינם שבים. וזה בדיוק מה שקורה כאן. בהדלפה יזומה או לא יזומה, מנדלבליט מודה שהוא ביצע פיגוע ענק בדמוקרטיה ובשלטון החוק. מה הוא אומר למעשה? שהמטרה שלו הייתה להפיל את נתניהו. הוא מאשר בקולו בדיוק את מה שעד המדינה חפץ אמר השבוע במשפט, שתיק 4000 הוא תיק הזוי ופוליטי, שלא היה בא לעולם אלמלא כיהן נתניהו כראש הממשלה. מנדלבליט מדבר על סכנה לדמוקרטיה? הוא עשה את הפיגוע הגדול ביותר בתולדות הדמוקרטיה. המציא עבירה, איים על עדים ותפר תיקים נגד ראש ממשלה, שנבחר ברוב גדול על ידי הציבור. הוא זה שגרר אותנו לארבעה סביבי בחירות והביא אותנו למצב החמור הזה בתולדות ישראל. יושבים כאן שניים, שאחד מהם גנב את המנדטים, והממשלה שלהם נשענת על תומכי טרור – דבר שלא היה כמוהו בכנסת ישראל. הוא מדבר על פגיעה בדמוקרטיה? הוא בעצמו האשים את שי ניצן שתפר לו תיק ותפס אותו בגרון. זה, אגב, אותו שי ניצן, שתפרו לו עכשיו ג'וב בספרייה הלאומית. ג'וב, שלפי מאמר שפרסמה הפרופ' למשפטים טליה איינהורן באתר מידה, הוא בכלל ג'וב לא חוקי. הספרייה הלאומית קמה על פי חוק, ויש לה שני תפקידים שהיא יכולה למנות שם: מנהל כללי ומנהל אקדמי. אין בחוק רקטור. אבל תפרו לו תיק. תפרו לשי ניצן, שתפר תיקים – הוא קיבל תיק כשאין לו שום כישורים, שום דבר שקשור לספרייה הלאומית. העיקר ששי ניצן יהיה רגוע ויקבל גם הוא ג'וב. שי ניצן מכהן בג'וב מושחת ללא סמכות חוקית. גם בנט מכהן בג'וב מושחת ללא סמכות חוקית, ללא לגיטימציה. וגם מנדלבליט, שיש לו תיק פתוח, וממתין לבירור דין, מכהן כיועץ משפטי ללא סמכות חוקית. ועכשיו, מנדלבליט מגיע ומנסה להתרפס בפני הברנז'ה, בפני עיתון הארץ. לפי מחקר שערך המכון הישראלי לדמוקרטיה – שהוא לא בדיוק החבר שלנו; הוא לא מהצד הימני של המפה הפוליטית – לפי המחקר שלהם, רוב הציבור מאמין שמדובר כאן בתיקים פוליטיים, שהביאו בסופו של דבר להחלפת שלטון בדרך מושחתת ואנטי-דמוקרטית, ותוך הנדסת תודעה משולבת של מנדלבליט, שי ניצן והתקשורת המגויסת. והם לא מסתפקים בזה. הם מביאים לנו חוקים אנטי-דמוקרטיים כדי לחסום את בחירת הציבור. שר המשפטים, שלא עובר את אחוז החסימה, מנסה לקבוע מה הציבור יבחר ומה לא. והיום עלית על כולנה: הביאו לכאן חוק לסתימת פיות הימין ברשתות החברתיות, שהן כמעט המקום היחיד שהימין היום עדיין יכול להתבטא. ולא רק זה. יושב-ראש הכנסת החליט שהוא יושב-ראש הקואליציה לעניין הזה, והוא נתן לשרה לעלות כאן בניגוד לנוהג ובניגוד לתקנון. אבל ליושב-ראש האופוזיציה, שביקש להגיב ולומר את מה שיש לו בעניין החוק האנטי-דמוקרטי הזה, אותו הוא חסם וסתם לו את הפה. חוק לסתימת פיות שעובר כאן בכנסת בתוך סתימת פיות. הרי, רבותיי, גם בין בני אדם יש שיח לא מכבד ולפעמים פוגע. אז מה? בכל דבר אתם מערבים שופט? ברור לכולם שכל המטרה של גדעון וחבריו היא להמשיך את שלטון המיעוט שלהם, שהם קיבלו ולקחו לעצמם, ללא מנדט מהעם, לאורך זמן. הם עושים את זה תוך פגיעה קשה באלה שלא חושבים כמותם, ותוך פגיעה בחופש הביטוי ובזכות לבחור ולהיבחר. עכשיו, אני רוצה לעבור להצעת החוק שעומדת לפנינו. למעשה מדובר כאן – הצעת חוק של בית משפט לחוקה – בהצעת חוק לשינוי שיטת בחירת השופטים והגדרת סמכויותיהם. לא מדובר כאן במשהו שאין בו הסכמה. זה משהו שיש עליו קונסנזוס, שבעבר אותו ימין, שהיה בעבר ובגדת בערכיו, בעבר האמין שצריך לשנות את שיטת הבחירה; האמין שבג"ץ לא מייצג כאן את העם; שלא ייתכן שבג"ץ לוקח לעצמו סמכויות, והופך את עצמו לנבחר-העל, כאילו הוא שואב את הרוח שלו מאיזו מועצת חכמים או מאילו ערכים אוניברסליים, שהם גוברים על הדמוקרטיה, שהם גוברים על בחירתם העם. אז הצעת החוק הזו קובעת שיש לשנות את שיטת בחירת השופטים. למעשה, לתת לשופטי בג"ץ להתעסק בתפקידם כבית משפט עליון לערעורים, ולהקים כאן בית משפט חדש. תקראו לו: בית משפט לחוקה; תקראו לו בית דין גבוה לצדק; תקראו לו בית משפט לחוקי-יסוד – תקראו לו איך שאתם רוצים – אבל השיטה שלו תהיה שיטה שנהוגה כמעט בכל מדינה דמוקרטית בעולם. שיטה שבה שופטים עוברים שימוע פומבי כאן בוועדת החוקה של הכנסת. הם ייבחרו במליאת הכנסת על ידי נבחרי העם. גם מוגדרות הסמכויות של השופטים האלו: הם לא יכולים לבוא ולפסול חוקי-יסוד; הם לא יכולים לבוא ולהתוות מדיניות בניגוד לנבחרי הציבור; הם יכולים לבוא ולהעביר ביקורת שיפוטית, זה בסדר, אבל את המילה האחרונה אומרים נבחרי הציבור. זו דמוקרטיה. מי שלא מבין שנבחרי הציבור הם המילה האחרונה בדמוקרטיה, לא מבין כלום והמקום שלו לא בבית הזה. מדינת ישראל נמצאת בעשור האחרון בצומת חוקתי הקורע את העם ואת נבחריו. מצד אחד, ממשלה וכנסת נבחרות, שמבקשות לשנות סדרי עולם בנושאים מסוימים, שחלקם קבועים מיום הקמת המדינה. אבל מן הצד השני, פסילה שיטתית או פרשנות חריגה מצד בית המשפט העליון בשבתו כבית משפט גבוה לצדק, אשר מונע שינויים אלו מסיבות רבות – בעיקר מהסיבות שנוגדות את השקפתו. זאת הסיבה העיקרית. זה אסון לדמוקרטיה ולמדינת ישראל. כשבא קומץ קטן ואומר: אנחנו נקבע מה הערכים הראויים כאן במדינת ישראל; לא הציבור יקבע, לא נבחרי הציבור יקבעו –אנחנו: היועץ המשפטי לממשלה ויועצים משפטיים אחרים במשרדים, שמעיזים לסכל מדיניות של נבחרי ציבור. בימים אלו, ואף זמן רב קודם לכן, ניטש ויכוח עז שמגיע בעיקר מלמטה, מאזרחי המדינה, בדבר הצורך להחזיר את האיזון הראוי בין הרשות השופטת לשתיים האחרות. במדינה דמוקרטית הריבון הוא העם, באמצעות נבחריו, והם אלו שקובעים את הנורמה, את החוק. ברוב מדינות העולם מוגבל המחוקק באמצעות חוקה שנועדה להעניק יציבות ולמנוע מצב של רוב מקרי בפרלמנט שישנה לחלוטין את ערכי המדינה, מצב של רוב מקרי כמו שיש לנו היום. אנשים שגנבו את המנדט, והם עושים ככל העולה על רוחם, בלי מנדט אמיתי מהעם. כאשר נעשית ביקורת על החקיקה, היא חייבת להיעשות לאור בחינה של החוקה, כשאצלנו לאור בחינה של חוקי-היסוד. לא ייתכן מצב ששופטים יבואו ויגידו שיש להם סמכות לבטל גם חוקי-יסוד. אומרים לנו: הינה, בית המשפט אישר לנתניהו להיות ראש ממשלה גם תחת כתב אישום. בטח, תודה רבה באמת. למה מי אתם בכלל שתבואו ותגידו לעם מה מותר לכם לקבוע, את מי מותר לכם לבחור ואת מי אסור לכם לבחור? גדעון סער היום מנסה לעשות את זה באופן אנטי-דמוקרטי, אבל בדמוקרטיה אמיתית העם הוא הריבון; העם הוא זה שבוחר וקובע מי יהיו המנהיגים שלו. ולכן אני מציע כאן להקים בית משפט לחוקה; לבטל את סמכויותיו של בית המשפט העליון בשבתו כבג"ץ, ולתת לשופטים לעבור כאן שימוע, לייצג את כל קצוות הקשת הפוליטית במדינת ישראל, ולהיבחר כאן במליאת הכנסת, תוך הגדרת התפקיד הברור, כדי להכניס איזון ראוי בין הרשויות האלה, ולהחזיר את הדמוקרטיה למדינת ישראל.
היה כתוב: 7, וזה הדקה הרביעית, אלקין.
תשיב לגופו של עניין, השר.
הקשר הוא הפיגוע שאתם מנסים לעשות לדמוקרטיה. זה הקשר. הפיגוע שמנדלבליט עשה לדמוקרטיה ושאתם ממשיכים לעשות.
תשאל את גדעון סער, הוא יסביר לך.
פיגוע שנעשה ואתם ממשיכים את הפיצוצים המשניים.
לא שמעת את ההמשך: תוך הגדרת הסמכויות שלהם.
היועמ"ש נתן לעצמו סמכויות.
אף אחד לא ידע את מה שמנדלבליט עשה.
אז מה, גם אותך היא מינה לשר, גם אז זאת הייתה טעות. מה זה אומר? שטעויות לא נעשות?
נכון. גם אז זו הייתה טעות.
אף אחד אין לו רוח הקודש, ואף אחד לא יודע מה אתם מחביאים בארון.
אף אחד לא יודע מה אתם מחביאים בארון.
הוא גם מינה הרבה אנשים טובים. אף אחד לא יודע מה אתם מחביאים בארון. מנדלבליט לא גילה ששי ניצן תופס אותו בגרון וכן הלאה וכן הלאה.
עכשיו יש פה פרדוקס. כשאני דיברתי זה לא היה לגופו של עניין, כשאתה משיב על זה, זה לגופו של עניין?
לא קראת. תקרא את ההמשך, כולם - - -
מה שרשלני כאן, השר אלקין, זאת הממשלה שלך. הממשלה שאין לכם שום מכנה משותף אידיאולוגי, ואתה יודע לאן הם מושכים אותך – למכירת כל הערכים שהאמנת בהם פעם. אתה כנראה לא קראת את הצעת החוק עד הסוף. נכון שיש כמה גופים שמציעים שופטים, אבל מי שבסוף, בסוף, בוחר את השופטים כולם, זה כאן במליאת הכנסת, בהצבעה חשאית. כולם עוברים שימוע בוועדת החוקה של הכנסת, כולם נשאלים שאלות. כולם צריכים לענות ולהסביר מה האג'נדה שלהם – הכול שקוף, לא בחדרי חדרים, לא קומבינות שממנים את מי שרוצים לתפקידים שרוצים. לא כמו שאתם מיניתם את כל החבר'ה שלכם, עד מס' 20 כמעט, בתקווה חדשה, לג'ובים. זו לא ארץ הקומבינות הבלתי-מוגבלות. לא כמו שגדעון סער, יושב-ראש המפלגה שלך, מינה את הבחור שיכריע לגבי ראש עיריית חדרה אם הוא צריך לפרוש או לא לפרוש, כאשר הוא חבר מפלגתו ואיש אמונו. זו לא ארץ הקומבינות. אנחנו כאן רוצים שקיפות, אנחנו כאן רוצים דמוקרטיה. רוצים שזה יהיה כאן בכנסת בהצבעה חשאית. הרי ברור לך, למרות שאתם ממשלת שמאל, שכשיבוא לכאן שופט שמאלי, פרוגרסיבי, בתוך הקואליציה שלך, יהיו כאלה שיצביעו נגדו, כי מאחורי הפרגוד, אדם הולך  עם הלב שלו, עם האמונות שלו. כלפי חוץ הוא רוצה ג'וב, הוא מוכר את הערכים, אבל מאחורי הפרגוד זה אחרת. וכשהציבור שומע מה שיש לשופטים האלה לומר, מפעילים לחצים על הנבחרים שלהם, ויש לחץ תקשורתי, ולכן זאת הדרך הטובה ביותר. אם יש לך הצעה אחרת טובה יותר, תבוא, תתכבד, תציג אותה. זו רק קריאה טרומית, זה לא הקמת בית המשפט היום. תבוא, תדבר, אולי הצעתך תתקבל. אבל להשאיר את המצב כמו שהוא היום – ואתה יודע עד כמה הוא גרוע, אתה יודע מה קורה בבג"ץ, אתה יודע איזה פרוגרסיבים הם, אתה יודע שחיות יכולה לקום בבוקר ולקבוע כאן שתהיה זכות שיבה לפלסטינים.
בטח. אתה הפכת להיות שמאלני על מלא. פרוגרסיבי זו לא מילת גנאי. אתה כבר עברת מלא מלא לשמאל. אפשר למנות אותך כבר לבית המשפט. אפשר כבר לתת לך מינוי לבג"ץ. מה שקורה זה שאתם מכרתם את כל הערכים שלכם. אתם מוכנים – כן, קדמה במובן של בג"ץ, אתה יודע בדיוק מה המשמעות שלו. קדמה זה אומר מדינת כל אזרחיה. קדמה בבג"ץ זה אומר שאין מדינה יהודית ואין דמוקרטיה. אתה יודע את זה יותר טוב מכולם. אין מישהו שיודע את זה יותר טוב ממך. ולכן, אם באמת נשאר משהו שאתה מאמין בו, תבואו, תביאו את זה לדיון בוועדה. תדברו על זה דיון ציבורי אמיתי. למה אתם מתנגדים? למה אתם רוצים לתת את המושכות בידיים של כאלו שמעולם לא נבחרו? למה אתם ממשיכים לתת כוח ליועץ משפטי שיכול לסכל את בחירת העם? כל המטרה שלכם היא להמשיך ולשלוט על ידי המיעוט גם כשאתם תהיו מיעוט במנדטים. אתם מנסים לסכל את בחירת העם, למנוע מהעם את הזכות לבחור ולהיבחר, ולתת כוח לפקידים שאתם ביחד איתם באותה כנופיה. תתביישו לכם, אתה וכל חבריך. תודה רבה.
גם פה אתם לא נותנים לו לדבר?
מה קרה? גם פה אתם סותמים את הפה? תנו לדבר.
אזרחי ישראל ראו אותך לפני שנה.
גם להגיד "תהיה בשקט" זה לא ממלכתי.
אתה יודע למה אין ממנים פרנס על הציבור אלא אם כן קופה של שרצים תלויה לו מאחוריו? כדי - - -
כנראה שכל - - - אתה עצמך עשית את אותם דברים פי כמה וכמה.
מיקי, "פעם אחרונה" זה נשמע כמו איום.
זה לא נכון, אתה הוצאת אותו לפני כן.
אדוני, אתה מפגין כאן התנהלות בריונית.
אמרתי שאתה מתנהג התנהגות בריונית.
אדוני היושב-ראש, אתה מאשר לנו להיכנס?
אל תיכנע לבריונות, להתנהלות הבריונית כלפי - - -
מירב, את הורסת את הקואליציה.
מה אתה מדבר? הם עושים להם את זה כל יום, כל שעה.
אז מה? איך זה שמזכירת הכנסת, כשאין סעיף בתקנון. זה בניגוד לתקנון מה שהיא אמרה לך.
אתם מצביעים איתם והם יוצאים - - -
אתם ממשלת הונאה, אי-אפשר להאמין למילה שלכם. תצביעו בעד.
אין מספיק שרים, אין מספיק שרים.
מעניין שהשמות של הדוברים – אנחנו לא רואים אותם, אבל כל הקואליציה נרשמה.
מנדלבליט ושי ניצן את מתכוונת.
את מדברת על חשבון הציבור?
את מדברת על חשבון הציבור? אתם חבורה של ג'ובניקים, של נורבגים. ממנים נכדים נורבגים. הכול על חשבון הציבור. את מדברת? את מדברת על חשבון הציבור?
רגע - - - ממשלה מעוותת, ממשלה מנופחת - - - אין לכם בושה כבר.
הופכים תקליט עכשיו לצד השני.
אדוני היושב-ראש – אני תכף אעשה חשבון אחר, דודי.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה - - -
אני רוצה, קודם כול, לאחל מזל טוב לשירלי פינטו על הולדת הבת, ומזל טוב לקואליציה כולה על הולדת הנכד הנורבגי. אגב, שירלי פינטו לא צריכה קיזוז. חברי ימינה, שרי ימינה, יכולים לחזור לכנסת, ולהפוך לא להיות נורבגים, ונרוויח שתי ציפורים במכה אחת – גם פינטו וגם ג'וב טוב ילכו הביתה, ונישאר כאן עם פחות שני נורבגים. אדוני היושב-ראש - - -
לא לפטר, לצאת לחופשת לידה. רוצים חופשת לידה. היא תחזור אחרי חופשת הלידה. אין בעיה.
זה הם. הם באים בתלונות – לא אנחנו באים בתלונות. לנו אין שום בעיה שיישאר כמו עכשיו.
אדוני היושב-ראש, יחס הזהב – אתה מכיר את המושג יחס הזהב? יחס הזהב זה מספר שמסומן באות "פי", והערך שלו הוא 1.618 בקירוב.
זה יחס הזהב. יפה, קרן. היחס הזה מייצג מידות וגדלים רבים בטבע, וזהו בקירוב גם היחס בין כל שני מספרים עוקבים בסדרת פיבונאצ'י, ועוד כל מיני דברים. אפשר לקרוא הרבה. אין לנו זמן לתאר את הכול, אבל היחס הזה קיבל הילה מיוחדת, עד כדי כך שקוראים לו בספרות "הפרופורציה האלוהית". כמעט בכל דבר בטבע אנחנו מזהים את היחס הזה. הממשלה הרעה הזאת לקחה את היחס ההרמוני, הטוב הזה, והפכה אותו - - -
דודי, אני לא אספיק. אדוני היושב-ראש, תן לי להשלים - - -
הממשלה הרעה הזאת לקחה את היחס ההרמוני הזה והפכה אותו לסמל השחיתות שלה. זאת אותה ממשלה שדיברה על שחיתות כשהיינו ממשלה פריטטית עם 72 ח"כים. היום היא העלתה בריבוע את השחיתות הזאת ומינתה גם סגן שר נורבגי. כמו שאמרת, דוד, צריך לבדוק את העניין הזה. תגידו, חבר'ה, אתם לא מתביישים לזלזל ככה בציבור – כמו שהבוס שלך, חמד, השר, זלזל בציבור, ואמר להם: לכו תחפשו, תשנו מקצוע – כשאתם באותו רגע, באותו זמן, מחלקים כאן ג'ובים למקורבים שלכם על חשבון הציבור? אבדה לכם הבושה לגמרי? אני מסיים, אדוני. עשיתי חשבון, ומספר השרים וסגני השרים הגיע לשיא של כל הזמנים מבחינת היחס מול חברי הכנסת מהמפלגות בממשלה. 35 שרים וסגני שרים מול 57 חברי כנסת. רק אלו השותפות בממשלה. אם תעשה חשבון, 57 חלקי 35 זה בקירוב אותו יחס הזהב – 1.62. וזה גם, היחס הזה, הוא הפתרון למשוואה x בריבוע שווה ל-x פלוס 1. הפתרון למשוואה הזאת זה 1.618. זה נותן פתרון. הממשלה הזאת לקחה את ה-x, לקחה את השחיתות שהיא דיברה עליה, והעלתה את זה בריבוע. הם חושבים שהציבור יכול לשלם על השחיתות שלהם. אז הציבור היום משלם על זה, אבל הציבור עוד יבוא איתם חשבון.
אדוני היושב-ראש, אני שמעתי שנהיית פרויקטור - - -
אדוני היושב-ראש, אפשר שאלה מהצד?
שמענו שאתה הפכת להיות פרויקטור הקורונה.
אישרת למבודדים להסתובב בכנסת.
האם זה נכון שאישרת למבודדים להסתובב בכנסת?
אני נגד זה שהיושב-ראש נוטל לעצמו סמכויות של אפידמיולוג ומסכן כאן את באי הכנסת.
- - כנסת נכבדה – חבר הכנסת טיבי, שירד מהדוכן עכשיו, השאלה הייתה לא לגבי חברת הכנסת בן משה. השאלה שלנו ליושב-ראש הכנסת הייתה לגבי ההנחיה למבודדים – שמבודדים לא סתם אלא בגלל זן חדש שבגללו כל אזרחי ישראל, עכשיו מוטלות עליהם הגבלות, זן האומיקרון – ולמבודדים האלה אישרו להסתובב בכנסת וללכת ללשכה שלכם.
ואני שאלתי את כבוד היושב-ראש מנין הוא קיבל את רישיון האפידמיולוג שלו. מנין הפכת, אדוני היושב-ראש, לפרויקטור הקורונה של הכנסת?
מי נתן לך את הסמכות הזאת לסכן אותנו? אנחנו לא קיבלנו תשובה. אני מבין שאין תשובה.
אדוני היושב-ראש, אתה יודע - -
- - אתה מזכיר לי את מה שקרה הבוקר. אתם חבורה של כאלה שאין להם בושה.
אתם חושבים שתבואו  ותתכסו באיזו אצטלה של דרך ארץ, באיזו אצטלה של צדיקות כזאת. הינה, באו הבוקר לשדולה של חבר הכנסת קיש וחברת הכנסת סטרוק, שדולת ארץ ישראל – הגיעו אורבך וג'וב טוב כלפון והגיעה גם השרה שקד, כל אלו שעושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס. מקימים ממשלה עם האחים המוסלמים, מוכרים את ארץ ישראל - -
- - מוכרים את הזהות היהודית, הורסים את הכשרות, מוכרים את הכותל המערבי לרפורמים, ובאים - - -
- - אה, השר, השר. אוי, סליחה. כבר לא חבר כנסת. מכובדי השר, שר ההתיישבות. שר ההתיישבות. השר להרס ההתיישבות אתה. השר להרס ההתיישבות.
אורבך, בפרשת השבוע קראנו על יעקב אבינו. אתה יודע למי הוא לא האמין? לבנים שלו. כתוב "ויפג לבו כי לא האמין להם". המדרש אומר: למה הוא לא האמין להם? כי זה סופו של בדאי, שאפילו אומר אמת – לא מאמינים לו. אתם שיקרתם לציבור, רימיתם. הבוס שלך חתם בערוץ בטלוויזיה ובכל במה נשבעתם והבטחתם ורימיתם את הציבור. לכן, עכשיו אתם עדיין לא אומרים אמת. אתם עדיין מנסים להתכסות באצטלה של איזשהו הכשר ימני, בד"ץ מלינובסקי שלכם.
זה לא יעזור לכם, כי מי שבדאי, אפילו אומר אמת – לא מאמינים לו - -
- - ובטח שאתם נוכלים ושקרנים.
למה לגנץ ולבנט סידרת סוויטות - - -
אתה יושב במינהלת הקורונה, מקובל עליך מה שהיושב-ראש עשה?
אתה יושב בקבינט הקורונה. למה עליך לשחרר - - -
אנשים לא עושים חשבון למערכת המשפט - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, גברתי השרה. יש שלושה ימים שמתנקזים לתאריך הזה – לעשרה בטבת. היו שלושה מאורעות שונים, שחכמים לא רצו לקבוע שלושה ימי צום רצופים, בח' בטבת, בט' בטבת ובי' בטבת, ולכן החליטו לקבוע בסופו של דבר את עשרה בטבת ליום צום, שבו נזכור גם את שני המאורעות האחרים. בח' בטבת, תרגום התורה ליוונית: "היה אותו יום קשה לישראל כיום שנעשה בו העגל" – שרק תירגמו את התורה ליוונית, למה? כי הייתה אפשרות שהם ישנו קצת את משמעות התורה בתרגום הזה. "היה אותו יום קשה לישראל כיום שנעשה בו העגל". "בתשעה בטבת מת עזרא הסופר". מי היה עזרא הסופר? אותו אחד שפעל לחיזוק לימוד התורה ולהצלת עם ישראל מהתבוללות. הוא דאג שעם ישראל ייפרדו ויגרשו את הנשים הנוכריות שלהם. בעשרה בטבת התחיל המצור על ירושלים. המצור הוא בעצם אבן הדרך הראשונה, שהובילה בסוף לחורבן בית ראשון. דבר נוסף שאנחנו מזכירים היום, זה את יום הקדיש הכללי. הרבנות הראשית, לפני 72 שנה, קבעה את עשרה בטבת ליום הקדיש הכללי לזכרם של הקודשים שנספו בשואה, שיום מותם ומקום קבורתם לא נודע. היום הזה הוא יום זיכרון שלהם. מי שלא יודע, מדליק נר או עורך אזכרה ביום הזה, שקבעה הרבנות הראשית. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לומר לכם ככה: הממשלה הזאת מנקזת לתוכה בדיוק את שלושת הדברים האלה, שבגינם אנחנו צמים היום. גם הפגיעה בתורה, יושב כאן הרפורמי, וכל מטרתו היא לפגוע בתורה. אם הם פחדו מהשינוי הקטן – הם רוצים לעשות רפורמה, הם רוצים להשליך, לרמוס ולבזות את תורת ישראל. הוא מקבל גושפנקה ולגיטימציה מהממשלה שלכם. אותו הדבר לגבי התבוללות ואותו הדבר לגבי החורבן – לגבי היום הזה שבו החל החורבן. זכריה הנביא אמר: "כה אמר ה' צבאות צום הרביעי וצום החמישי וצום השביעי וצום העשירי יהיה לבית יהודה לששון ולשמחה ולמעדים טובים". בצום הזה נתפלל, חברים, שממשלת הזדון הזאת, ממשלת האחים המוסלמים, לא תביא אותנו לידי חורבן בית שלישי.
דוד, יש לנו עוד דרישה, אנחנו רוצים את דודי סגן יושב-ראש הכנסת. זו עוד דרישה חדשה.
אבל אם השר לביטחון פנים רוצה לחזק את הרשות הפלסטינית, האם תשקלי התפטרות מהממשלה?
תודה, אדוני היושב-ראש. גברתי השרה, הבוקר פורסם כי בג"ץ, או השופט פוגלמן, גער בך על כך שאת ממשיכה לשמור על מדינת ישראל למרות שתוקף חוק האזרחות פג. עכשיו, מבג"ץ אין לי ציפיות – הם סניף של מרצ שרוצה להפוך אותנו למדינת כל אזרחיה. אבל את - - -
תפסיק לצנזר, אדוני היושב-ראש.
אבל את, שיושבת בתוך ממשלה פוסט-ציונית, בתוך קואליציה שחלק מחבריה, כמו גבי לסקי, שאמרה אתמול - - -
תן לי לדבר, אדוני היושב-ראש.
אתה תקצוב בזמן ולא תקצוב אותי באופן הדיבור שלי.
אני מייד מגיע לשאלה, אם תיתן לי להשלים את דבריי.
תקצוב בזמן ואל תקצוב במילים.
אז תפסיק להפריע לי. אני כבר הייתי מסיים. אתה רואה, יש לי דף אחד ביד – לא עשרה.
אני אציין מה שמתחשק לי - -
- - אני מייצג את הציבור שבחר בי – לא את הציבור שבחר בך.
אבל את, גברתי השרה, שיושבת בתוך ממשלה – כן, ירדנה, נו, תמצאי לו איזה סעיף בתקנון שהוא יכול לצנזר אותי.
אבל את, גברתי השרה, שיושבת בתוך ממשלה פוסט-ציונית, בתוך קואליציה שחלק מחבריה – כמו גבי לסקי, שאמרה אתמול בוועדת הפנים שצריך לשלול את זכות הבחירה מיהודים ביהודה ושומרון; האם את לא חושבת שהגיע הזמן לומר: לא אל הנער הזה התפללתי? האם לא הגיע הזמן להסיר את חרפת תומכי הטרור מממשלת ישראל? ואל תגידי לי: אתם תצביעו איתי על חוק האזרחות - - -
את – לא אנחנו – בחרת להקים ממשלה עם תומכי טרור.
- - - בעצמך. אל תגיד לי מה מקובל ומה לא. אני אעשה מה - - -
ככה אתה נותן לשרה להתחמק ממתן מענה על שאילתה של חבר כנסת?
אני שאלתי שאלה, והשרה התחמקה מלתת תשובה - - -
זה מקובל בעיניך, יושב-ראש הכנסת?
אתה יושב-ראש הקואליציה - - -
זאת בושה וחרפה. אתם - - -
אדוני היושב-ראש, תאמין לי, עוד לא הגעתי לאמצע של הטורים שאתה הגעת.
- - - זו התשובה שלך על השאילתה שלי?
אתה ראית מה - - - עשה כשבאתי לשאול שאילתה בפרלמנט? הוא ניסה לסתום לי את הפה. אז תגידי לי שאנחנו לא צפון קוריאה. צפון קוריאה יכולה ללמוד מכם איך להתנהל.
אני מכפיש? אתם לא נותנים לי לשאול שאילתה. אתה לא נותן לי לשאול שאילתה בפרלמנט - - -
צפון קוריאה יכולה ללמוד מכם.
ולכן סותמים את הפה, ולכן סותמים פיות ולא נותנים לדבר? ולכן הוא מצנזר את מה שאני רוצה לומר?
לא בגנבה, לא ברמייה, לא בנוכלות. בדמוקרטיה אומרים לבוחר את מה שמתכוונים לעשות.
אתה צריך להתבייש. אתה והחברים שלך נשבעתם שלא תקימו ממשלה עם תומכי טרור. תראו לאיזה תהום אתם לוקחים את מדינת ישראל.
חבורה של צבועים. חבורה של צבועים.
מה יש לך לומר לעמר בר לב - - - יש לך גם מה לומר לו - - - למזכירה של ארצות הברית?
איפה, יצא החוצה, השר - - -
אדוני היושב-ראש, אני חושב שלפי התקנון חבר הכנסת אמסלם צודק בעניין הזה.
הודעה אישית נועדה כדי להגן על שמך, להגן על כבודך. פגעו בו, השמיצו אותו – תן לו להגן על עצמו.
השר המתנשא, הצבוע, יועז הנדל, שברח החוצה מהאולם כדי לא לשמוע, הוא, הנדל, הוא זה שאחראי לזה שמטורללים כמו עמר בר לב, כמו – איך קוראים לו? גולן ומנסור עבאס נמצאים בעמדות שליטה היום בממשלת ישראל ובכנסת ישראל. דודי, הוא לא מפסיק לדבר על פריסת הסיבים. אבל מה אנחנו צריכים את הסיבים שלו אם הוא מנסה לצנזר אותנו? הוא מנסה להעביר הצעות חוק עם גדעון סער, הבוס שלו, שלא נוכל לדבר בכלל באינטרנט. עם החוקים הצפון קוריאניים שלכם, אתם הולכים לצנזר את אזרחי ישראל, בדיוק כמו שאתה, אדוני היושב-ראש, עושה כאן, בפרלמנט, בכנסת ישראל. אני נותן לך הודעה אישית, אדוני, אתה יכול חמש דקות לדבר אחריי. אתם הולכים לצנזר את אזרחי ישראל ואתם מראים לכולנו איך זה לצנזר. אני עומד כאן, פותח את הפה, אומר משפט וכולכם קופצים וצועקים, ואתה עוצר אותי.
יפה. יפה, חבר הכנסת בליאק, אתה המשמיץ מספר 1 של החרדים - -
- - והאנטי-חרדי ביותר בקואליציה הזאת.
ליברמן אולי הוא המתחרה היחיד שלך.
מבחינתו החרדים זה מייצג את הערכים היהודיים.
בא לכאן השר הנדל ואומר שכשאני שם דגל של צפון קוריאה אני BDS, כי אני משמיץ את המדינה.
מי שמשמיץ את המדינה זה אתם בעצמכם. אתם מחוקקים חוקים אנטי דמוקרטיים; אתם סותמים פיות.
פעם אנחנו היינו אור לגוים. היום הגויים מסתכלים עלינו בפה פעור ואומרים: מה קרה לעם היהודי הזה? איפה העם החכם שהיה כאן? בא לכאן עם שמנסה לתפוס שלטון בכוח, לגנוב את המנדט מהעם, להתנהל באופן אנטי דמוקרטי, לתפור ג'ובים. אתה מכיר את הג'וב שתפרו לשי ניצן? גם אתה מתוכנן לאיזה ג'וב כזה? רקטור הספרייה הלאומית. תפקיד שלא היה ולא נברא, ללא סמכות חוקית, אבל גדעון סער צריך לסדר ג'ובים לחבר'ה שלו, ויאיר לפיד צריך לסדר את הבת דודה של אשתו. הפכנו להיות – בדרך שבה אתם מתנהלים, אתם משמיצים אותנו בעולם. אתם גורמים לנו להתבייש להסתובב, להתבייש להרים את הראש. הפכתם אותנו לדיקטטורה. בג"ץ – אני מייצג את מצביעי הליכוד כשאני מעביר עליו ביקורת – הם הפכו את עצמם לנבחרי העם, לנבחרי-על. הם קובעים לציבור מי יהיה ראש הממשלה. אז, כן מתגאים: 11 שופטים אמרו שביבי יכול להיות ראש ממשלה, באמת תודה רבה לכם. מי אתם בכלל? מי יועז הנדל והחבורה שלו?
לא צריך לשנות את השיטה. אין שיטה כזאת שבג"ץ יכול לקבוע מי יהיה ראש ממשלה.
אין שיטה כזאת שבג"ץ יכול לפסול חוקים.
רגע, אני אגיע גם לבנט. גם לנוכל בנט אני אגיע.
אין צורך לשנות את השיטה כי לא קיימת שיטה כזאת, שצבועים כמו יועז הנדל, שנוכלים כמו בנט וסער, יקומו ויחליטו שהעם הוא לא הריבון.
אין לבג"ץ שום סמכות חוקית לפסול חוקים. אין לבג"ץ שום סמכות להתערב במדיניות של הממשלה ובחוקי הכנסת. ועכשיו אני אגיע לבנט. בנט הוא האסון הגדול ביותר. אולי יש לו מתחרה, מנדלבליט. שניהם זה האסון הגדול ביותר לדמוקרטיה.
כי מה שבנט עשה – לא, לדעת רוב הציבור.
לדעת המצביעים שלו. לך תשאל את אלה שהצביעו ימינה, אם הוא לא פגיעה אנושה בדמוקרטיה. באמון של הציבור בנבחרים שלו.
כשהבן אדם הזה הולך יומיים לפני הבחירות וחותם על מחויבות שהוא לא יישב עם לפיד, ולא עם האחים המוסלמים, ולא עם מרצ, ולא עם כל עוכרי ישראל שיש בממשלה הזאת, אז הוא פוגע ופגע פגיעה אנושית בדמוקרטיה.
להכתיר ראש ממשלה זה לא חוקי באופן כזה, וזה לא לגיטימי. ואתם עם החוקים, וההתנהלות האנטי-דמוקרטית שלכם, אתם אלה שמשמיצים את מדינת ישראל בעולם. תתביישו לכם.
למה תפרת ג'וב לשי ניצן, דירקטור הספרייה הלאומית - - -
איפה הווירוס? איפה הווירוס? שיקלי.
אולי הווירוס יתקזז איתה. תבקשי מהווירוס.
אתם יכולים להסתדר עם 60. תתביישי לך. אתם, תתביישו לכם.
שהנורבגי יחזור לכנסת - - -
אולי תבקשי מהווירוס שיתקזז איתך או שהנורבגי יחזור לכנסת. שהווירוס יתקזז איתך.
- - - יהודה גליק מהשבעה שלו.
איזה מזל שטיבי מגלה את הערווה שלכם.
תגידי להם שקארה מסיעתה של פינטו. קארה ופינטו באותה סיעה.
ודווקא קארה שיכול להצביע פעמיים, לא נמצא.
אוי, אוי, אוי. אתם עושים רק נזק לביטחון מדינת ישראל.
גם את ציפי חוטובלי שבועיים לא קיזזו.
שבועיים היא לא קיזזה אותה.
שקר. שבועיים היא לא קיזזה אותה.
אבל היא נורבגית, שרן. היא נורבגית. היא יכולה - - -
- - - אלקין, שתי ציפורים במכה אחת.
אולי שי ניצן בספרייה הלאומית יכתוב ספר.
אולי שי ניצן, בג'וב החדש שתפרו לו - - -
שירלי פינטו היא נורבגית, לא צריך לקזז אותה. היא יכולה - - -
ותחת איזה סעיף מינית את שי ניצן לרקטור הספרייה הלאומית? איזה סעיף? של שחיתות, מרמה או הפרת אמונים? איזה סעיף מינית את שי ניצן לרקטור הספרייה הלאומית?
אדוני היושב-ראש, ועדת חוץ וביטחון עכשיו הסתיימה, תוך כדי ההצבעה שהייתה כאן. אני מבקש את הזכות שלי להצביע על חוק שהיה כאן במליאה. לחזור על ההצבעה.
אדוני היושב-ראש, אני מתנגד להצעה הזו כי היא לא יותר מפלסטר. מצד אחד מקילים על המובטלים, שיוכלו לעבור הכשרות מקצועיות ויוכלו באמת לחזור לשוק העבודה עם מקצוע חדש, כאשר הם כבר לא יכולים לעבוד במקצוע הקודם. אבל מהצד השני, בהפקרות ובחוסר אחריות של הממשלה הזו, הם שולחים עוד ועוד אנשים למעגלי האבטלה. ליברמן, שעשה טובה והגיע סוף-סוף לקבינט הקורונה – אחרי שהוא ניסה להעביר כאן חוק שהוא יהיה פטור מלהגיע לישיבות – עשה את זה בזלזול ובלי לקבל נתונים. הוא חשב שבכל העולם מתו רק שבעה אנשים מהאומיקרון. לא היה לו מושג. והוא הוסיף חטא על פשע כשהוא אמר שגם אם יש צורך להגן על בריאות הציבור במגבלות התקהלות, הוא לא יפצה. גם אם משרד הבריאות דורש מגבלות התקהלות, שיגרמו לירידה במחזורים, שיגרמו לעסקים לפשוט רגל, שיגרמו לפיטורי עובדים – ליברמן לא יפצה. בפועל אנשים כבר ממעטים לצאת, בגלל ההפקרות של הממשלה הזאת, שהביאה לנו את הגל החמישי הזה. אבל ליברמן רוצה לשמור על הקופה הציבורית רק לעצמו, רק לג'ובים, רק לחברים שלו. את העצמאים ואת השכירים הוא לא מוכן לפצות. למי הוא דואג, ליברמן? לחבר'ה שלו. לאותו שר בלי תיק, הנורבגי שיושב אצלו במפלגה. אתם יודעים, השר בלי תיק הזה, הנורבגי – אתה שומע, אדוני השר? – אני שמעתי שעשו לו שינוי השם. אמרו לו: לא ייקרא שמך עוד אלי אבידר, כי אם אלי עמידר. למה אלי עמידר? כי ליברמן דאג לו לדירה על חשבון הציבור; דאג לו לג'וב, בלי שהוא עושה שום דבר. בטלן שיושב בממשלה, לא עושה כלום, ועוד נורבגי שיושב כאן במקומו עם עוזרים ועם לשכה. וליברמן, אחרי שהוא דואג לג'ובים של החבר'ה שלו, דואג לדירות עמידר בממשלה לאלי אבידר, אז הוא לא רוצה לפצות עצמאים ושכירים. שיהיו מגבלות, שתהיה קורונה – אני לא מפצה; הכסף אצלי, אף אחד לא יקבל שום דבר. אני לא מצליח להבין אתכם בקואליציה, איך אתם מאפשרים לדבר הזה להתרחש. איך אתם נותנים לשר האוצר הזה לשמור את כל הקופה הציבורית לעצמו ולא לתת אותה לציבור. לא לתת למי שצריך. איזה מין דבר זה, לאן הגענו? לאן הגענו שבמפלגה של שר האוצר - -
- - יושב שר בלי תיק נורבגי, והוא לא רוצה לפצות עצמאים ולא רוצה לפצות שכירים. אז הצעת החוק הזו היא לא יותר מפלסטר, כשהממשלה שולחת עוד עצמאים ועוד שכירים לשוק האבטלה – כשליברמן לא רוצה לפצות אותם.
הינה סגלוביץ', תגיד לסלוביץ' שיקשיב לך.
ההצעה תעבור, מוסי, אין פה אופוזיציה.
מוסי, לצערי אתם לא מתנהלים בהגינות כלפינו. אתה בעצמך לא מצביע בעד הצעות חוק טובות שלנו.
החוק מאפשר ודינה זילבר אומרת שלא.
אדוני היושב-ראש, תשמע את חוות הדעת של - - -
אתם, יש לכם כפייה חילונית - - -
גם נחל האסי פתוח לכולם? גם נגד הקיבוצניקים אתה - - -
השר הורוביץ, אתה כופה את אורח חייך על ציבור אחר שלא חושב כמוך.
אתה מונע מילדים ללכת לאירועים. אתה כופה את דעתך - - -
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, על הצעת החוק כבר דיברה חברתי חברת הכנסת דיסטל אטבריאן, ואני עומד מאחורי כל מילה שלה. תכף נשמע את ההצעה של השר בעניין, ויכול להיות שתתקבל החלטה לדחות לפחות למועד קרוב אחר. אבל אני רוצה לדבר על משהו אחר, אדוני: פורסם הבוקר שראש ישיבת חומש - -
אמרתי, אני מגבה כל מילה של חברת הכנסת דיסטל. - - ראש ישיבת חומש נעצר היום בתואנה שהוא מגיע לשם ועובר על חוק ההתנתקות, על חוק הגירוש. עכשיו, אני רוצה לשאול אתכם, חברי הכנסת של ימינה, עידית סילמן, יושבת-ראש הקואליציה – מנסור עבאס כבר נהיה יותר ימני מכם. מנסור עבאס אומר שמדינת ישראל נולדה יהודית, וככה היא תישאר. לא משנה למה הוא מתכוון כרגע – מה יישאר ממנה - -
- - אבל, לפחות הוא מנסה להישמע כזה. איך אתם מאפשרים ביום השביעי לרצח של יהודה, השם ייקום דמו – אתם מאפשרים, בשבוע הזה, להרוס את הישיבה שכבר פועלת במקום שם למעלה מעשור, או כעשור. והיום, לעצור את ראש הישיבה? לאן תגיעו? לאיזה עוד תהומות תיקחו אותנו? עידית, ג'וב טוב כלפון, אביר קארה, אתה לא ממש ימני, אבל אתה במפלגה הזאת - -
היינו שם ביום ראשון בלילה, כמעט כל הלילה, עם המתיישבים שם - - -
תבואו לביקור שם – לא רק ביקור צבוע של ניחום אבלים; תבואו ותראו שהתשובה היהודית האמיתית, התשובה היהודית הגאה, זה לא לתת פרס לטרור, זה לא להחריב ישיבה ולעצור את ראש הישיבה של אותו אחד שנרצח שם רק לפני שבוע; אלא להפך – לבטל את חוק ההתנתקות, להקים שם ישיבה לתפארת, לסייע שם לאנשים; לא לבוא ולהרוס להם את הישיבה. אתם נותנים פרס לטרור. אתם גורמים לאימא - - -
עשינו. כבר עשור הישיבה פועלת שם יום ולילה - - -
אנחנו לא הרסנו אותה. אנחנו לא עצרנו את ראש הישיבה, ובטח שלא בשבוע שנרצח שם תלמיד מהישיבה. לאן תגיעו, באמת? תראו איזו צהלה ושמחה ברשימה המשותפת ובמרצ. איך אתם משתפים פעולה עם המהלך הבזוי הזה? אתם פוגעים בכל דבר: גם ביהדות, גם בארץ ישראל. לא נשאר שום דבר מהערכים שלכם.
חברת הכנסת לסקי, אלייך אני לא פונה - -
- - את, הלב שלך במקום הלא-נכון.
אני מדבר על אנשי ימינה, שמנסים להראות שיש להם כאבי בטן - -
- - עושים מעשה זמרי ומבקשים שכר כפינחס.
אני רוצה לשמוע את זה מהשר.
סיכמנו, אביר, שהשר עולה, ושיש הצבעה בעוד שלושה שבועות.
אתם ממשלה שמכילה את המתים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה.
זה לא נחשב, אבל עדיף לשתוק.
סגן השר אביר קארה, סגן השר אביר קארה, אתה כולך אש וגופרית על חברת הכנסת עאידה - - -
אבל רק, אבל רק, היא לא שותפה שלי לאופוזיציה, היא באופוזיציה בלי שבחרתי את זה - - -
לא כמוך, שהאחים המוסלמים אתה בחרת בהם - -
- - ונתת להם תפקידים בתוך הקואליציה. אתה כולך אש וגופרית אבל כמה הצגות אתה יכול לעשות כשזה בידיים שלך?
זה בידיים שלך. נראה אותך מצביע בעד ההצעה שנביא כאן בסוף הדיון, שתהיה להביא להסדרת ההתיישבות הצעירה. הרי אתם נותנים לווליד טאהא, ראיתי אותו היום כאן - - -
אין לי מספיק זמן לדבר, אז תמתין שאני אסיים לומר את הדברים. ווליד טאהא הגיע לכאן היום מחויך ושמח, ואני יכול להבין שהתקפלתם ושכרעתם ברך לפני מועצת השורא ונתתם לו את כל מה שהוא רוצה. אז למועצת השורא ולאחים המוסלמים אתם נותנים הכול, אבל תסדיר גם את ההתיישבות הצעירה. זה נחמד לצעוק ולקרוא קריאות ביניים, אבל כשאתה מגיע להרמת האצבע שלך, לאחריות ולסמכות שיש לך – פה אתה מתקפל ובורח אחורה. אדוני היושב-ראש, בין השנים 1995 ל-2003 הוקמו ביהודה ושומרון על ידי החלוצים החדשים, גיבורי הכוח, ראש החץ של העם היהודי בדרך להשגת עצמאות וריבונות מלאה על ארצו, 70 - - -
אמרתי: החלוצים החדשים. עדיין אין עצמאות מלאה על הארץ, מוסי, ואתה יודע את זה. אתה חושב שאין לנו עצמאות ביהודה ושומרון, ואתה צודק, כי צריך להחיל שם ריבונות מלאה. הוקמו 70 יישובים ושכונות בתמיכת הממשלה. שנים ארוכות מנסים להביא להסדרה, אבל מסתבר שאבן שטיפש אחד זורק לבאר – וזה מני מזוז בשנת 2004, שהורה להפסיק כל קשר עם אותם יישובים ושכונות – קשה מאוד להוציא. שנים ארוכות מקימים צוותים, מצהירים הצהרות, אבל ההתיישבות הצעירה, שהיא כבר לא כל כך צעירה, עדיין לא מוסדרת. אין להם מרכיבי ביטחון, אין להם חשמל מסודר, מים, תקשורת, תחבורה ציבורית, מבני חינוך. יש שם ילדים, ויש שם זקנים, ויש שם חולים, וכל מה שהממשלה הזו עושה זה מפקירה את הנגב והגליל, מאפשרת חוק חשמל לעשרות אלפי מבנים בלתי חוקיים; אבל את ההתיישבות שלנו – שלנו, אביר קארה – את זה אתם לא מוכנים להסדיר. תתביישו לכם.
אבל רם בן ברק זה לא הצעת סיכום.
בושה וחרפה. אתה חרפה לטוניסאים.
- - - עוד כמה שמאלנים - - - (חבר הכנסת שלמה קרעי יוצא מאולם המליאה.)
מיקי, לא ביקשו שמית - - -
הם לא רוצים - - - לכו הביתה, בשביל מה אתם פה.
רוצים חופש? חופש, הכול בסדר - - -
בכל מדינת ישראל. בכל מדינת ישראל - - -
למה הלכת עד רמת הגולן? מה עם ירושלים, תל אביב,  נתיבות - - -
האוזר, את מי בחרתם השבוע?
את ראש ישיבת חומש שחררתם מהמעצר? או שעדיין - - -
בינתיים הדברים היחידים שאתם עושים זה לתפור ג'וב לשי ניצן לרקטור הספרייה הלאומית.
ולהעביר חוקים אנטי-דמוקרטיים.
חשבתי שאת רוצה להגיד משהו להאוזר - - -
גמרתם לטפל בכנופיות אצלכם?
איפה אורבך - - - תראו את מי הכנסתם לקואליציה.
לאיפה את רוצה לפנות את היהודים מרמת הגולן?
היא אמרה שרמת הגולן זה שטח כבוש.
מה, פתאום הפגנה הפכה להיות תקיפה? מה, הרביצו? מה עשו?
אבל היא אמרה לו גם שהוא תומך טרור.
בישיבות ובכנסים סתמת לנו את הפה, ואני שולח כבר חמש פעמים שאילתות.
שאילתה דחופה, אפילו אחת, לא אישרת לי במושב הזה.
מה קרה שאתה מאתרג את שי ניצן, אני לא מבין.
- - - כל סוגי הדיונים. שאילתה אחת לא קיבלתי. אף אחת.
מה ההשלכות המעשיות של התובנה שלך? לדרוס אותנו עוד יותר?
אותי הורדת חמש שניות לפני הזמן.
הזמן שלו עבר לפני שלוש דקות.
טופורובסקי, אולי תספר לנו - - -
רגע, מילה יש לי להגיד - - -
מה הוא אומר בחדרי חדרים - - -
מה כתוב בעמ' 122 בספר - - -
ספר לנו מה כתוב בעמ' 122. (חבר הכנסת שלמה קרעי יוצא מאולם המליאה.)
עכשיו עצבנת את מנסור כי זה כסף שמיועד אליו.
זה כסף של מס עבאס. מה, אתה השתגעת?
מנסור, באמת יש לך אומץ לצאת נגד הקוראן ולהכיר במדינה יהודית, שהיא המדינה של העם היהודי?
הלכת כל כך רחוק. אל תפחד מהם – תדרוש מהם תשלום על כל מה שאתה עושה.
לתפור לשי ניצן ג'וב - - -
לא, לא, הפריעו לו שתי דקות. למיכל שיר נתת עוד שלוש דקות.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תמיד חשבתי, אדוני, שבנט הוא הראשון בהיסטוריה שמכר את כל הערכים שלו בשביל השלטון. השבוע התברר לי שבנט הוא בסך הכול חיקוי עלוב של פרעה. במדרש מסופר שבאו החרטומים לפרעה ואמרו לו: בוא ונרע לאומה זו. אמר להם: בזכותם אנחנו חיים, אם לא יוסף לא היינו כאן היום. כיוון שלא שמע להם, הורידוהו מגדולתו לשלושה חודשים עד שאמר להם: כל מה שאתם רוצים, הריני עימכם, ואז השיבו אותו למלכותו. כך בנט. בנט וחבריו הקימו ממשלת הונאה, וכדי לקבל את הג'וב אמר בנט לעוכרי ישראל שבשמאל הפוסט-ציוני: אני שלכם, אני שלכם.
וממש כמו פרעה הוא קיבל גם את הג'וב. הוא מכר את כל הערכים, נתן לליברמן לבזות ולרמוס את לומדי התורה. הוא וחבריו מקעקעים את יסודות היהדות, את הכשרות, את הגיור, את השבת וכל דבר שבקדושה. הוא שלח את גנץ להרוס את ההתיישבות ולתת פרס לטרור בתוך השבעה של יהודה, השם ייקום דמו, שנרצח בפתח הישיבה. אין לכם לב, אין לכם בושה, אין לכם אלוהים. ניר אורבך וג'וב טוב כלפון שכחו שיש בעל הבית לעולם. בהתחלה עוד הייתה להם טיפת בושה, היום כבר בחוצפה ועזות מצח. כך היא דרכו של יצר הרע, היום אומר לו: עשה כך, מחר אומר לו: עשה כך, עד שאומר לו: לך עבוד עבודה זרה. בפרשת השבוע, אדוני, קראנו על המרד האזרחי הראשון. המיילדות מרדו בפרעה העריץ ולא צייתו לפקודה שלו לפגוע בילדים.
ליברמן – אין לי זמן, אלעזר, הוא תכף יחתוך אותי. הוא חותך את האופוזיציה כאן – ליברמן גם כמו פרעה. אגב, רצית גימטרייה, קושניר: ליברמן פלוס בנט – 393, וזה בול פרעה, 393. אז גם ליברמן, כמו פרשת השבוע, שכתוב "וישימו עליו שרי מסים למען ענתו בסבלתם". אז גם ליברמן דרך המיסים שלו מנסה להתעלל בילדים הקטנים של החרדים, של הפריפריה, של החלשים בחברה, ואתם, אתם עם הכיפה הגדולה על הראש, עם היהירות וההתנשאות שלכם, נותנים לליברמן הרשע לעשות כרצונו.
אני מסיים, אדוני. חברי הקואליציה שיש להם לב יהודי חם צריכים לקום ולמרוד במי שמכר את נשמתו בשביל כיסא, במי שנותן יד לפגיעה בילדים.
תלמדו מהמיילדות שמרדו בפרעה, ותזכרו שהעם הזה חזק הרבה יותר מכם. "וכאשר יענו אותו כן ירבה וכן יפרץ".
אדוני היושב-ראש, אפשר לעלות?
היהדות הייתה חזקה אלפיים שנים, והיא יותר חזקה ממך ומהחברים שלך.
שימו לב: זו הסתייגות שלא להפעיל את החיילות באגפים לא ביטחוניים. לדעתי - - - נגד.
עידית סילמן, הסתייגות 46 - - -
- - - ההסתייגות הבאה, מצידם - - -  להפתיע אותך. אתה פוגע - - -
איתן, צפו בסרטון מלא מלא ולא הצבעת על סעיף 2. לא הצבעת, תבדקו.
לא משנה. הייתה הצבעה אחת שהייתה תוצאה 55:54. לא הצבעתם על סעיף 2. לא הייתה הצבעה על סעיף 2, תבדקו. לא הייתה הצבעה על סעיף 2.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, טוב שאתה כאן עד שיתבצעו חילופי המשמרות. אדוני, אני רוצה לדבר על הנושא של שי ניצן. יש כאן שחיתות מהמדרגה הראשונה. שי ניצן – נתפר עבורו ג'וב כרקטור של הספרייה הלאומית, כאשר בחוק הספרייה הלאומית אין בכלל סמכות למנות את התפקיד הזה. אין סמכות בכלל לתפור תפקיד במידות האלו של רקטור הספרייה הלאומית. פניתי, פנינו, כמה חברי כנסת, ליושב-ראש הכנסת חמש פעמים, פעמיים בשאילתה דחופה, פעמיים בהצעה דחופה לסדר ופעם אחת בבקשה לדיון מהיר. וראו זה פלא, כל הבקשות האלה נדחו. כל הבקשות נדחו. ולמה? היום למשל הבנתי, אדוני היושב-ראש, שאתה אישרת רק שלוש הצעות דחופות לסדר. מה הבעיה להוסיף עוד הצעה אחת? כל שבוע מאשרים ארבע או חמש. את מי אתה מאתרג? מי פנה אליך בעניין הזה, מיקי, לחסום אותנו מלדון בנושא הזה של שי ניצן כאן בכנסת? מי פנה אליך? ליברמן? סער? בוא תבקש הודעה אישית, אני בטוח שייתנו לך, אדוני היושב-ראש. אתה יכול להשיב. אתה יכול להשיב על הטענות. חברים, בזמן שאתם מבלבלים את המוח לאזרחי ישראל על תרבות הדיבור, על תרבות השיח, על השיח הלא נאה כל כך, אתם גונבים לנו, אתם גונבים לאזרחי ישראל את המדינה. מינויים מושחתים, ממשלת ג'ובים מנופחת, שרים בלי תיק, כמו אלי עמידר, שקיבל דירת עמידר בממשלה בחינם על חשבון הציבור, ויש פה נורבגי שיושב בכנסת ועושה לו את העבודה שהוא לא עושה. ועולה על כולם תקווה נכזבת, ששילשה את מספר המנדטים שלה בג'ובים. לפי השמועה הם כבר מינו עד מס' 20 ברשימה, כל אחד תפרו לו ג'וב כמו שהם רוצים. אז כשאתם באים ומדברים על הביקורת הנוקבת שלנו, למה הביקורת כל כך קשה, תסתכלו על עצמכם בראי, תראו מה אתם עושים כאן בכנסת. כל מדינת ישראל פתוחה ורק הכנסת סגורה. אפילו שדולות אין. אז הינה פעם אחת, מיקי, לא אישרת לי לקיים דיון על אלימות בערים המעורבות, בנגב ובגליל, וקיימתי את זה דרך שדולת הנגב. אז מה עשית? התחכמת, אמרת: בואו נסגור גם את השדולות, אין כנסת. אבל יש אחד שיותר גרוע מכולם בממשלה הזאת. הגרוע מכולם זה הצאר ליברמן. וחברי הקואליציה כולם, שהפכתם להיות עבדים נרצעים שלו במימוש האג'נדה הפסיכופתית שלו, של שנאת חרדים. כל מה שמנחה אותו, כל פעולה, כל מס, כל אפליה – תסתכלו מי נפגע בקצה: ילד חרדי, משפחה חרדית, אברך, לומד תורה, אישה שרוצה לצאת לעבודה ועכשיו לא יכולה כי הוא מונע ממנה את הסבסוד למעונות היום. "מי ייתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור" – זאת הסיסמה של מפלגת ליברמן. בור ועם הארץ, רשע מרושע. אבל ליברמן הוא רק עוד חוליה חלשה בשרשרת של שונאי ישראל. הוא מוביל מהלכים לפגיעה כלכלית אנושה במשפחות חרדיות ולהרעבת – פשוטו כמשמעות – להרעבת ילדים קטנים שלא טעמו טעם חטא. ועכשיו בגלל ליברמן הם גם לא יטעמו טעם עוף, לא יוכלו לקנות להם ארוחת צוהריים מספיק טובה, מספיק בריאה. לנו אין בעיה, יושבים, אוכלים ארוחת צוהריים, הכול בסדר, אבל האימא הזאת, שלא תקבל את המאות שקלים האלה בחודש לסבסוד – כי ליברמן, כואב לו הלב שיש מישהו שיושב ולומד תורה, הוא מוביל אותם לחרפת רעב. ואתם בקואליציה, שנותנים לזה יד, גם אם לא כאן במליאה – כי כאן במליאה אני מניח שזה לא היה עובר, הוא לא היה מצליח להעביר את זה כאן, זה יותר מדי גס, יותר מדי בוטה, יותר מדי אכזרי, אז הוא עושה את זה בתקנות – אבל עדיין אתם שותפים בממשלה כזאת שלו. ליברמן לא קרא השבוע את מה שקראנו כולנו, "וישימו עליו שרי מסים למען ענֹתו בסבלֹתם". פרעה, שרצה לפגוע בעם ישראל, השית עליהם מיסים, שם עליהם קושי כלכלי, קושי של עבודה. למה? שלא יהיה להם זמן לפרות ולרבות. הוא רצה לענות אותם. אבל התורה אומרת: עם ישראל, "כאשר יענו אֹתו כן ירבה וכן יפרֹץ". אז זה מה שיקרה גם כאן, אדוני היושב-ראש, מי שפוגע בבנים של הקדוש ברוך הוא, מי שפוגע בלומדי התורה, מי שרומס והורס כל חלקה טובה בשם השנאה, הוא יושלך לפח האשפה של ההיסטוריה, והיהודים והיהדות יצמחו ויעלו מעלה-מעלה על אפו ועל חמתו. אדוני היושב-ראש, אני שמח שישנת, אבל אולי תעשה חושבים לגבי הפנייה שלנו על שי ניצן. למה אתה כל כך מאתרג אותו? מה כואב לך שנדון בו? הרי לכל חבר כנסת מאשרים איזה שאילתה דחופה אחת במושב. למה לנו אתה לא מוכן לאשר את זה? אגב, אדוני שר הרווחה, אני חושב שאתה צריך להיכנס לעובי הקורה בעניין הזה. לא יכול להיות שבא שר אוצר וגוזר גזרות על אוכלוסייה מסוימת, שבסוף מביאה ילדים לחרפת רעב. היום אימהות לא שולחות את הילדים למעונות מוסדרים, כי אין להם את הסבסוד הזה. אז הם הולכים למעונות בלי השגחה, מעונות שאין להם פיקוח, או שלא שולחים בכלל, או שאימהות מפסיקות ללכת לעבוד. איך אתם מאפשרים לדבר כזה לקרות כאן במדינה הזאת? זה משהו באמת כואב. כואב הלב לראות גזרות כאלה פוגעות, שמישהו מוביל אותן כי זו האג'נדה הפוליטית שלו. השנאה הזאת זה מה שמניע אותו. אסור לכם להיות שותפים לזה. אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, ואני מכבד אותך מאוד. יש כאן ממשלה שהדבק שלה הוא השנאה לנתניהו. כל עוד הוא יושב כאן, כל עוד הוא יושב כאן עד הבוקר, לא כהתה עינו ולא נס לחו, והוא מוביל את האופוזיציה במאבק איתנים מול הדורסנות הזאת של הקואליציה. אנחנו בעצם במין פרדוקס, לא יודעים – ככל שאנחנו יותר נחושים, ככל שנתניהו יותר חזק בתוך האופוזיציה, ככה גם הדבק יותר מדביק אתכם לכיסא, אתם לא מסוגלים לקום מהכיסא, כי לא יהיה עתיד במערכת בחירות כשנתניהו מולכם. אז תפרו לו תיקים, תפרו לו תיקים במערכה מתוזמנת היטב, כשאנחנו רואים היום שכל התיקים האלה קורסים. העדים – הקרקע נשמטת מתחת לעדות שלהם, אחד אחרי השני בבית המשפט. תביאו לנו עוד עדים כאלה, עוד עדי תביעה כאלה, כי בסוף כולם הופכים להיות עדי הגנה בפועל. ועכשיו מתוך הממשלה מביאים חוקים, שתכף נדבר גם עליהם, נפרוט אותם לפרטים – מביאים חוקים כי גדעון סער וחבורתו לא מסוגלים להתמודד מול נתניהו באופן הגון. לא מסוגלים ללכת לקלפי ולשאול את הציבור מה הם באמת רוצים ולפעול לפי מה שהציבור אומר בקלפי. אז חבורה כזאת, שהדבק שלה הוא הפחד מנתניהו, פשוט פחד – רואים אותו כאן מתייצב, ובנט שם רועד מפחד, הוא לא יודע מה לעשות. הוא חשב: חודש-חודשיים, נתניהו ילך הביתה, הליכוד יתפורר, בוא נעביר חוק שארבעה חברי כנסת מהליכוד יוכלו לפרוש ולקבל תפקידים בכירים. אבל לא. וראו זה פלא, האופוזיציה חזקה מתמיד, האופוזיציה לא נשברת למרות הקושי, למרות הדורסנות, למרות תת-הייצוג בוועדות. עדיין נשארים איתנים מול כל ההתקפות שלכם, כל הדורסנות הזאת, ובנט וסער לא יודעים מה לעשות. בפרשת השבוע – ביקשו גימטרייה לפני כן, אז אני אתן גימטרייה, איתן – הפסוק שאמרתי קודם, "וכאשר יענו אֹתו כן ירבה וכן יפרֹץ", תראה איזה יופי. "וכאשר יענו אותו" זה 1,070, וזה בנט ולפיד בממשלת הונאה. את מי הם מענים?
חישבתי את זה לפני. לפעמים זה בא בקלות, לפעמים צריך למצוא - - -
את הכ"ד יש אצלך, רוטמן, אצלי אין. "אז כאשר יענו אותו" – את מי מענים? בנט ולפיד בממשלת הונאה. את מי הם מענים? תראה מי ירבה ומי יפרוץ. "כן ירבה וכן יפרץ" זה 743, וזה בנימין נתניהו נרו יאיר, נ"י. אז לא משנה מה תעשו ולא משנה כמה תפעלו נגדו וכמה תשיתו עליו סנקציות וחוקים אנטי-דמוקרטיים - - -
תאמין לי שאני בודק את עצמי שלוש פעמים לפני שאני אומר משהו.
זה הסיומת של הפרק הזה, שלא משנה מה שתעשו, אנחנו עוד נחזור לשלטון, "וכאשר יענו אֹתו כן ירבה וכן יפרֹץ". אדוני, אני רוצה לדבר על נקודה נוספת. החוק הקודם שעבר כאן ממש על חודו של קול, הייתה תוצאה של 54–55 - - -
לצערי, פספסנו כאן כמה שלא הספיקו להגיע.
לא. בסעיף 2 היה רוב של אחד, בקריאה השלישית היה רוב של שניים.
אני רוצה לספר לך מה היה. אתה בעצם היית, היית איתנו בוועדה, ישבנו בוועדה חסויה, חברי הכנסת, לגבי החוק של שירות הביטחון, של חיילים בשירות חובה - - -
לא, אני מדבר על החוק שעבר על חודו של קול. המוקשים לא הגיעו בכלל.
חוק שירות ביטחון. דרשנו שחיילות לא ייכנסו לאגפים הביטחוניים, בגלל הסיפור שהיה, כל עוד אין מסקנות. והייתה הסכמה בקרב חברי הוועדה שצריך לתקן את הדבר הזה, שזה לא יהיה כך.
לא, לא, הפרוטוקול יפורסם, לכן אני מרשה לעצמי לספר מה היה. רק מה? אנחנו דיברנו על חיילות, ואז באה מיכל רוזין, ובאו הפרוגרסיביים שישבו איתנו, ואמרו: רגע, יש בעיה. אי-אפשר לכתוב "חיילות". מה, אתה תגיד "חיילות"? מה, חיילות לא מסוגלות כמו חיילים? לא, יש שוויון. אז אם מתקנים צריך לתקן שחיילים לא יוכלו להיכנס. חיילים בשירות חובה לא ייכנסו לאגפים הביטחוניים.
רגע, זה מה שהם אמרו. ואז באו ואמרו: אמרנו בסדר, אז "חיילים לא ייכנסו". ואז מתברר ש"חיילים לא ייכנסו" זה כבר יותר מדי לשירות בתי הסוהר, הם לא יוכלו להתמודד עם הגזרה הזאת, ולכן הכול בוטל. זאת אומרת, בשביל הקושי המחשבתי, הניסיון להגיד שלא, אנחנו לא יכולים להגיד – הסיפור היה עם חיילות, מה לעשות? הסיפור לא היה עם חיילים, וברור גם למה. אז אנחנו מנסים לתקן סיפור שהיה, שלא יישנה עד שנבין מה קרה שם ועד שיתוקנו הנהלים, ובגלל טרלול פרוגרסיבי בסוף גם זה לא מתקבל. מי שמובילה את הטרלול הזה – מובילות, יש כמה, אבל יש אחת מאוד מאד – שבאמת, קשה לשמוע אותה מדברת כבר – זאת מרב מיכאלי, עם כל – כבר אין אצלה עברית. העברית כבר, לשון הקודש, השפה העברית שכולנו גדלנו עליה – היא המציאה כללים חדשים. שמעתי בשבוע שעבר את היועצת לענייני לשון של רשת ב', לא זוכר את שמה - - -
רות אלמגור רמון, שהיא אמרה – שאל אותה חיים לוינסון: תגידי, מה את אומרת על מה שעושה מרב מיכאלי לשפה העברית? אז היא אמרה: זה נורא ואיום. ואני שמחתי לשמוע את זה שיש עדיין כמה איים של שפיות שמסוגלים להגיד כלפי זה שזה נורא ואיום, אתם הורסים - - -
אבל פה זה לא לבדות מילים, פה זה לשנות את כל המהלכים, זה לשנות את הבסיס, לשנות את היסוד, את הבניינים. על זה אמר שלמה המלך במשלי: "שפת אמת תִּכּוֹן לעד, ועד ארגיעה לשון שקר".
אבל הציבור לא מדבר ככה. יש כאן קבוצה קטנה מאוד שמנסה לשנות בכוח, לא בגלל שיש כמה ביטויים וכמה ניבים שהציבור הוסיף – לא, זה לא. ולא אני אמרתי שזה נורא ואיום. זה באמת נורא ואיום, קשה לשמוע את זה. אז על זה שלמה המלך אמר: "שפת אמת תכון לעד" – מה שנכון, שפת אמת, לשון הקודש תיכון לעד – "ועד ארגיעה לשון שקר" – כשמנסים לעוות את העברית, זה יחלוף ברגע. אז זה בנקודה הזאת. אני רוצה לחזור לחוקים האנטי-דמוקרטיים של הממשלה הזאת. תשמעו, יש כאן את שר המשפטים, קומיסער, שהוא בעצם חלק ממיעוט שהשתלט בכוח הזרוע, בהפיכה משפטית, על השלטון. הזכרתי את תפירת התיקים, את כתבי האישום, את הניסיונות של מנדלבליט להכניס את היד לקלפי ולערבב, לטרוף את הקלפים ולהביא בסופו של דבר – להביא את אותם מפגינים שיצאו כביכול על שחיתות, כשהיום שחיתות על ימין ועל שמאל ואף אחד לא פוצה פה. אז המיעוט הזה השתלט בכוח הזרוע על השלטון, והוא חסר מעצורים. גדעון סער הוא איש חסר מעצורים, מאוד מסוכן בעיניי, והוא פועל בכלים מסוכנים ואנטי-דמוקרטיים כדי להמשיך ולהשליט את שלטון המיעוט, שהוא חלק ממנו, על הציבור גם בהמשך. היום הוא כבר השתלט בהפיכה, בגנבת קולות, בגנבת מנדטים – הקימו ממשלה בלי מנדט אמיתי מהציבור, והם חושבים כל הזמן – ויש שם מוחות מבריקים: יש שם את אלקין, שכנראה מייעץ לסער – והם ביחד חושבים מה לעשות כדי להמשיך ולהשליט את שלטון המיעוט הזה; איך נוכל למנוע מהציבור למשול ולהביא את הדמוקרטיה לידי מימוש, להביא את שלטון הרוב, באמצעות חוקים אנטי-דמוקרטיים? אז במה הם התחילו? התחילו עם חוק שהיה לכאורה זניח – חוק להגבלת כהונה לשמונה שנים. מה זה? גם בארצות הברית יש הגבלת כהונה לשמונה שנים. רק מה? שם זה משטר נשיאותי, שם יש כוח כמעט בלתי מוגבל לנשיא. פה זה משטר פרלמנטרי. אין אף מדינה עם משטר פרלמנטרי שיש בה הגבלת כהונה. לא משנה, אבל בוא אנחנו עכשיו נכניס לתודעה של הציבור, נחלחל לאט-לאט את העניין הזה שהציבור לא קובע. הציבור הוא לא הריבון. אנחנו יושבים עכשיו ומחליטים שהציבור יוכל לבחור את המנהיג שלו ללא יותר משמונה שנים, והינה, אנחנו מעבירים את זה. נראה חוק פשוט, חוק תמים, אבל זה הסדק הראשון – זה לא הראשון, יש כבר הרבה סדקים שנעשו בחומת הדמוקרטיה על ידי בג"ץ, על ידי יועצים משפטיים, אבל כאן בחקיקה זה סדק משמעותי שאומר - - -
מה זה "היה בחוק"? אין בחוק הגבלת כהונה לשמונה שנים.
ולכן זה לא עבד, כי אמרו: בחירה ישירה זה סוג של נשיא, יש לו כוח, מנדט ישיר מהעם, לא מנדט פרלמנטרי, לא מנדט מהכנסת, מחברי הכנסת – לכן ראוי להגביל את כוחו, שלא יהיה לו כוח בלתי מוגבל ליותר מדי זמן.
אבל הציבור – לא כולם נוכלים ושקרנים כמו בנט, שמבטיחים לציבור אל"ף ומקיימים בי"ת, או לא מקיימים בכלל. בדרך כלל מפלגה באה – באה ש"ס, באה גימ"ל, באה הציונות הדתית, אומרת: אנחנו באים אליכם, הציבור, תבחרו בנו, אנחנו רוצים שהליכוד יהיה בשלטון, שיושב-ראש הליכוד יהיה ראש הממשלה. וזה מה שקורה. אז זה כן הציבור. זה אולי לא במישרין כמו שאתה מנסה להבין את זה בצורה מאוד מאוד פשטנית, אבל זה במישרין – הציבור בוחר מי יהיה ראש הממשלה, העם הוא הריבון. ומהחוק התמים הזה הם עוברים לחוקים - - -
זה אומר שהציבור נתן לנו את המנדט במקרים מסוימים גם לפתור בעיות, בסדר?
לא, אבל כאן אתה מונע מהציבור כל יכולת לבחור את המנהיג שלו. כאן אתה אומר: אתה לא יכול. גם אם הכול בסדר, גם אם יש רוב בכנסת למנהיג שהציבור רוצה, הוא לא יכול להיות. וזה פוגע בריבון. העם הוא הריבון בדמוקרטיה. אי-אפשר להגיד שזה לא פוגע בדמוקרטיה. וזה החוק התמים שממנו מתגלגלים לחוקים הרבה יותר קשים. עוברים לחוקים שיאפשרו לפקיד משפטי לסכל יריבים פוליטיים. הרי זו שערורייה, איתן. זו שערורייה שעוד חודשיים קומיסער וחבורתו הולכים למנות יועץ משפטי לממשלה שהוא יהיה איש אמונם, והוא, כמו במטווח, יראה ימני שיכול להיות ראש ממשלה, יכול להנהיג את הימין – בום, יוריד לו את הראש, כתב אישום; בום, כתב אישום. אתה יכול להגיד – אבל זה לא יכול לקרות באופן תיאורטי? מה שיכול לקרות באופן תיאורטי, בסוף מתממש בחדרי-חדרים. אתה יודע את זה הרבה יותר טוב ממני.
אבל הוא לא יכול לסכל יריבים פוליטיים, הוא לא יכול למנוע מאדם להיות ראש ממשלה.
בוודאי, יש לנו טענות, המינוי שלו היה מוטעה, אנשים עושים שגיאות. באופן תיאורטי יכול להיות שיהיה יועץ משפטי שיישאר נאמן לזה שמינה אותו ויסכל עבורו יריבים פוליטיים. גם אם הוא לא יהיה נאמן - - -
בוא לא נהיה תמימים, תראה איזה ג'וב תפרו עכשיו לשי ניצן כרקטור הספרייה הלאומית, מה שדיברתי קודם. אתה רואה שיש כאן מערכת שמאתרגת ומאותרגת. יש דברים שגם אני לא יודע וגם אתה לא יודע, אבל לתת כוח כל כך עצום בידיים של אדם אחד, הרי אנחנו יודעים, אומרים: יש מגירות, מגירה לכל חבר כנסת, ויש לו שם דברים שנשמרים לעת מצוא. אז אתה נותן לאדם אחד לקבוע ולסכל אנשים מלהיות ראש ממשלה בלי לתת להם את חזקת החפות? בלי שחפותם או חובתם הוכחה בבית משפט? זה דבר שהוא לא - - -
לא צריך אותו בשביל זה, זה בחוק, חוק-יסוד. גם שרים עם כתבי אישום, בחוק-יסוד, תוקנו – לאחר הלכת דרעי-פנחסי, הכנסת אמרה: זה לא מקובל עלינו, שרים ימשיכו לכהן גם עם כתב אישום. אבל פה הנוהג הוא להיות כפופים לבג"ץ. הכנסת רגילה להתכופף והממשלה רגילה להתכופף, ואת הדבר הזה צריך לשנות. מהחוק לסיכול יריבים פוליטיים המשיכו לסתימת פיות ברשתות החברתיות ולחדירה לתחום הפרט בלי צווי חיפוש. אתה יודע, אתמול סער אמר שהחוק הזה לסתימת פיות ברשתות החברתיות הוא בכלל של נתניהו. ככה הוא אמר, והשופרות מהדהדים את זה, אבל ראיתי כתבה בגלובס מיולי 2018 שמגלה את האמת, מגלה לנו מה קרה באמת. הכותרת שלה ככה: "נתניהו הורה לעצור את חוק הפייסבוק – מסכן את חופש הביטוי". אז אם סער רצה לקחת דוגמה אישית מנתניהו כשהוא חשב שזה חוק שלו, אז בבקשה, שיתכבד סער וייקח דוגמה אישית מנתניהו כשעצר את החוק הזה ואמר שהוא פוגע בחופש הביטוי. אני רוצה לדבר בדקות שנותרו – יש לי עוד הרבה מה לדבר: על חוק החשמל, שצריך לבוא היום בוועדת הפנים; על ההתקפלות המפוארת של הממשלה, של אילת שקד לווליד טאהא; על פינוי חומש, שכבר דיברנו על זה הרבה; על הפרס לטרור. ג'וב טוב כלפון מגיע לחומש, מגיעים חברי ימינה – עידית סילמן, את הגעת לנחם את המשפחה, הייתי שם כשהיית – ואתם לא מקיימים את הצוואה האחרונה של הנרצח, שאמר: אל תהרסו את הישיבה. אתם עוצרים בשבוע של השבעה את ראש הישיבה, לוקחים אותו למעצר, הורסים את המבנים שם בישיבה.
עידית, זה לא ספין, זה כואב.
קודם כול, אנחנו לא פינינו לא את היישובים האלה, לא הוצאנו צו - -
ואנחנו לא עשינו את זה בתוך - -
- - שבעה של בחור ישיבה - -
- - שנרצח שם בפתח הישיבה.
בתוך שבעה של בחור שנרצח בפתח הישיבה. הרי זה פרס לטרור, זה פרס ממש. הישיבה בחומש עומדת שם מ-2013; היא קמה, ויושבים שם יום ולילה תחת שלטון נתניהו, ואנחנו ניסינו להביא גם חוק לביטול ההתנתקות מצפון השומרון, אבל תוך כדי השבעה על בחור שנרצח בפתח הישיבה ללכת ולהרוס? הנושא האחרון שאני רוצה לדבר עליו זה הצעת חוק שעלתה אתמול לוועדת שרים לחקיקה. מאיר, אתה בוועדת שרים לחקיקה? לא. הצעת חוק שעבדנו עליה מאד קשה בשיתוף פעולה עם ההוצאה לפועל, שבאה להפחית משמעותית את שכר הטרחה של חייבים בהוצאה לפועל. ההוצאה לפועל מחייבת מדי שנה כמיליארד שקלים בגין שכר טרחת עורכי דין לפי טבלאות של לשכת עורכי הדין. אין להוצאה לפועל טבלאות משלה. אפילו חובות קטנים – רוב החובות בהוצאה לפועל הם פחות מ-5,000 שקל, וזוקפים שכר טרחה עורך דין – בתוך חודש את שתי הפעימות. בעצם אם בתוך חודש לא פתרת את העניין – גמרנו, שכר טרחת עורכי הדין נזקף הרבה פעמים בשיחות שבין מחשב למחשב. העירייה – המחשבים שלה שולחים להוצאה לפועל, זה למשרדי עורכי הדין, והכסף נכנס לבנק – מיליארד שקלים בשנה. אנחנו הצענו לנתק את הזיקה שבין שכר הטרחה של לשכת עורכי הדין לבין ההוצאה לפועל, וקבענו שם תעריף מאוד הוגן וראוי, שלשכת ההוצאה לפועל סומכת עליו את ידיה. חילקנו את זה לשלוש פעימות, שרק בתום השנה הפעימה השלישית תיזקף, וכו' וכו'. בא סער, אתה יודע מה הוא אמר בוועדת השרים לחקיקה? עמדת ההוצאה לפועל הייתה לתמוך, ומה סער אמר? ההצעה הזאת מסובכת.
תודה. סער אומר בוועדת שרים לחקיקה: ההצעה מסובכת ולכן נדחה אותה בחודשיים. מה זה "הצעה מסובכת"? יש לך חוות דעת של גורמים מקצועיים, יש לך בסך הכול לאשר את זה בקריאה טרומית, לבוא לראות בוועדה, לדון בעניין. אז מה, בגלל שאתה קצת לא מצליח להבין את ההצעה בתוך שבוע אז כל החייבים בהוצאה לפועל צריכים להמשיך את העושק הזה כנגדם? אני לא מצליח להבין את זה. אני חושב שכולנו כאן בכנסת שואפים שבסופו של דבר הפירמידה הכלכלית במדינת ישראל לא תשרת רק את בעלי ההון אלא את כלל הציבור. חוק כזה, שעבדנו עליו באמת בצורה יסודית עם לשכת ההוצאה לפועל, שבא להקל על הקושי של חייבים בהוצאה לפועל – ממשלה טובה הייתה צריכה לחבק את החוק בשתי ידיים ולהביא את זה ואכן לאשר לקריאה הטרומית. אני מאוד מתפלא, עוד לא החלטתי אם להביא את זה להצבעה בכל זאת או לא, אבל אם לא נביא את זה להצבעה אני מקווה שהממשלה לא תגרור רגליים, וזה לא רק ניסיון של תירוץ כדי למסמס את החוק הזה בגלל לוביסטים, בגלל לשכת עורכי הדין או אני לא יודע מה. תודה.
אבל יש חוקים אחרים, הרסניים - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, לגופו של חוק אני רוצה לומר, שצריך לעשות ניתוח כלכלי מעמיק: האם 15 שנים זה הזמן שכדאי להשקיע בסיכון מוגבר? אולי פחות? אולי לקבוע איזשהו רף של תשואה מסוימת שבין 10 ל-15 שנים, ורק ברגע שמגיעים לאותו רף, אז עוברים לסיכון נמוך, או כשמגיעים לאותו רף עוברים לסיכון נמוך ולא מחכים עוד שנה-שנתיים? כי הרי כל המטרה וכל הרעיון בסיכון מוגבר זה כי לטווח הארוך השקעה בניירות ערך עם סיכון מוגבר הוכיחה את עצמה. לטווח הארוך זה משתלם, אבל צריך להיזהר שאם הגענו לתשואה גבוהה, למשל אחרי 12 שנה, לעצור שם וללכת לסיכון נמוך יותר כדי שלא נפסיד את זה בשנה-שנתיים שנותרו. זאת אומרת חבר הכנסת אזולאי, אני מסכים עם הרעיון הזה של ללכת לתשואה לטווח הארוך לסיכון גבוה, אבל צריך שיהיה איזשהו מנגנון שבשנתיים, שלוש, בחמש שנים האחרונות של המנגנון של התקופה יבחן מתי כדאי ללכת לסיכון נמוך ולא אחרי 15 שנה. נקודה. ככה לעניות דעתי.
ודאי. אתה איש ועדת הכספים. בלעדיך ועדת הכספים לא נפתחת, ואני משתדל להיות שם לידך. אדוני היושב בראש, אני רוצה לדבר בזמן שנותר לי על עוד דבר. קורה כאן מהלך תודעתי, מהלך מדיני שהוא חרפה לממשלה הזאת. בנט, שקם ואמר שהוא מקים ממשלה עם עשר מעלות ימינה, וחבר הכנסת אורבך וג'וב טוב כלפון ועידית סילמן ואלקין, וכל אלה שאכפת להם כביכול מארץ ישראל, למרות כל מה שעשו עד היום – אנחנו ראינו רק השבוע איך שרת הפנים התקפלה התקפלות מפוארת בוועדת הפנים לווליד טאהא. כל מה שהוא ביקש, עבר. ראינו אותך היום, אדוני היושב-ראש, שהודעת לעצור מייד את כל הפעילות של קק"ל, ומייד כולם נשמעו ועמדו דום. אולי מגיע לך מהאחים המוסלמים בנגב צל"ש, על זה שאתה שולט ככה בממשלת ישראל. אבל אין לי טענות אליך. אתה עושה את מה שאתה רוצה: להפוך את המדינה הזאת למדינת כל אזרחיה ואפילו יותר מכך. לי יש טענה לבני גנץ ולבנט. גנץ אתמול אירח אתמול בבית שלו את מי שהוא הנהג במכוניות המוות בירושלים; שהמחבלים הם רק שליחיו. אבו מאזן מעודד רצח ישראלים ומשלם קצבה למשפחות הרוצחים. הרשות הפלסטינית בראשותו מעודדת ומממנת רוצחי יהודים ביד אחת, וביד השנייה סוחטת את ישראל שתשחרר אותם. את כל הציטוטים האלה רבותיי, אמר לפני שמכר את כל הערכים שלו – הנוכל בנט. כל מה שאמרתי עכשיו אלו מילים שיצאו מהפה שלו.
בושה וחרפה לממשלת ישראל שאדם כזה עומד בראשה וששר ביטחון כזה הוא שדואג לביטחונה.
תודה אדוני היושב-ראש. אדוני יושב הראש, כנסת נכבדה. מיכל, רוצה לשמוע למה אני מתנגד להצעה? ההצעה שלך מכשירה עדיין רופאים שהורשעו בעבירות מין, שהאישור שלהם אם להמשיך לכהן או לא, יהיה תלוי בשר, תלוי בוועדה, איזה מן דבר זה? רופא שהורשע זה לא חשוד. הוא הורשע, צריך לשלול לו את הרישיון לצמיתות. זה לגופו של עניין.
אני כמובן אצביע בעד החוק, אבל אני חושב שהוא לא מספיק ומעט מדי. אדוני היושב-ראש, אני רוצה להקריא לכם ציוץ שכתב עמית סגל. הוא כותב: "אתמול בערב האשים בנט את האופוזיציה שהיא תגרום להדבקה המונית וגורמת בחוסר אחריות" – מתנהלת, הוא התכוון – "בחוסר אחריות כי הביאה אותו לכנסת ליציע המבודדים אחרי ששהה ליד מאומת לאומיקרון ויצא שלילי בבדיקה". ממשיך עמית סגל ואומר: "היום ממשלת בנט פותרת מבידוד את כל אזרחי ישראל שנחשפו למאומת לאומיקרון ויצאו שליליים לקורונה". מה השתנה? ככה שואל עמית סגל. תגידו לי אתם, צבועים שכמותכם, חברי הקואליציה, שאתם וראש הממשלה שלכם תקפתם אותנו שבסך הכול אמרנו לבנט אל תהיה מורם מעם, אתה לא יותר מאף חבר כנסת, שנמצא בבידוד. יש כאן הסדר. יש כאן הסדר, הינה יושב חבר כנסת למעלה. למה לו אתם לא אומרים: למה אנחנו מביאים אותו? הוא גם בבידוד. כל האחרים מגיעים. מה השתנה אחרי שיום למוחרת אתם נותנים לכל אזרחי ישראל? זה מה ששאל עמית סגל. אז אני, יש לי תשובה לעמית סגל ותשובה לאזרחי ישראל. אדוני היושב-ראש, שום דבר לא השתנה. זה אותו הנוכל וזו אותה הממשלה, שהקימה כאן ממשלת הונאה בשקר. הורתה בשקר, לידתה במרמה וכל מעשיה ממשיכים באחיזת עיניים של הציבור. כל מה שאתם עושים זה לשקר,  להנדס תודעה, להפוך כל ביקורת של האופוזיציה למחול שדים. אוי אוי אוי, הבאנו את בנט שימלא את חובתו כחבר כנסת. אוי ואבוי. איזה שני מפגינים צעקו על חבר הכנסת בגין. אפילו הוא לא משתתף במחול השדים שלכם. אבל אתם הופכים את זה לשימוש ציני, לשימוש שקרי, צבוע ומתחסד, על כל דבר שהאופוזיציה מעבירה כנגדכם ביקורת. אז תתביישו לכם. אתם תצעקו ותתחסדו ואנחנו לא מתנצלים. נמשיך להיאבק בכם עד שיגיע הסוף, במהרה, בעזרת השם.
אתם מגבילים אותנו עם סעיף 98 – אנחנו נגביל אתכם בהצבעות שמיות.
מיכל, תשאלי את אורית סטרוק איך משתמשים בכלים הפרלמנטריים.
מצוין. אז אני מתנגד גם לשל אמילי, תן לי שש דקות, אדוני.
אני מבקש להתנגד לעוד חוק.
למה הטרלות? אתם סותמים לנו את הפה בכל מקום, לפחות איפה שאנחנו יכולים, שלוש דקות פה, שלוש דקות שם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ראשית, לפני שאני אתייחס לגופו של עניין, אני רוצה להסביר את עניין ההצבעות השמיות שאנחנו מבקשים כאן – עניין שלא כל כך ברור לכם, לקואליציה, למה אנחנו מבקשים. אז כתוב – דודי, אתה שומע? כתוב, חכמים אומרים: הנותן מתנה לחברו צריך להודיעו. אם אתה מביא לילד ופלה, שוקולד, הגמרא אומרת, תמרח לו מהשוקולד קצת על המצח, כשאימא שלו תשאל אותו, מי נתן לך את השוקולד, הוא יגיד לה, דודי נתן לי. שאימא שלו תדע, כדי לקרב בין אחד לשני. הנותן מתנה לחברו צריך להודיעו. אז אנחנו נותנים לכם מתנה, הצבעות שמיות, וצריך להודיע לכם למה. התשובה היא ככה: מכיוון שהשבוע, באופן חסר תקדים, דיקטטורי, היה שימוש שלא היה כמותו בסעיף 98. השתמשתם בו חמש פעמים, שברתם את כל השיאים בכנסת, וחוץ מהעניין הזה, היום, יום רביעי, שמוקדש להצעות חוק פרטיות, החלטתם להביא שלוש הצעות חוק ממשלתיות בסוף סדר-היום, כאשר אתם חושבים שאנחנו נתעייף מכם ולא נהיה פה וככה תוכלו להעביר חוקים, ככה, בקליק. אז אנחנו כאן, עם הצבעות שמיות לכל הצבעה וננצל את מלוא זכות הדיבור שלנו עד הבוקר, עד הצוהריים, כמה זמן שזה ייקח. וזה גם טוב כי אתם תעשו פחות נזק. עכשיו, לגופו של עניין, אדוני, החוק הזה מדבר על הסדרה של טיפול באומנות. ויש לנו כאן שר לביטחון פנים וראש ממשלת ההונאה, שהצטרף אליו בהסברה, בפסיכולוגיה של המרצחים, של הטרוריסטים. בנט אמר בריאיון: האם אנחנו בוחרים בטיפול באוכלוסייה הערבית, שהוזנחה והתפוצצה לנו בשומר החומות? אז בנט, אחרי הסכמה שבשתיקה שהוא נתן לשר הרש"פ, בר לב, בנט מאמץ על מלא את העמדות של בר לב ורע"מ והמשותפת. הטרוריסטים הם הקורבן והנרצחים הם הטיפול הפסיכולוגי והריפוי בעיסוק שלהם. אז חבריי, הגשתם את הצעות החוק להסדיר את הטיפול באומנות, אני מציע שתשבו גם עם בר לב, ואולי תכניסו גם את הריפוי בעיסוק של הטרוריסטים, כמו שהוא ובנט מגדירים את זה, תכניסו גם את זה. הרי הם הקורבן, והנפגעים הם האשמים. צריך לרפא אותם בעיסוק, אנחנו צריכים לתת להם טיפול פסיכולוגי, שלא ירצחו בנו, שלא יפגעו בנו. תסדירו גם את זה בחוק. אני חושב שראש ממשלת ההונאה יודה לכם.
יש עוד חוק. יש חמישה חוקים.
יש חוק אחד שעדיין לא העלו.
רגע, יש עוד מתנגד לחוק. יש ארבעה.
איתן, אתה נותן לשר לעלות - - -
אתה עכשיו אומר לנו שאנחנו פועלים נגד התקנון, ואתה פועל נגד התקנון.
עכשיו, איתן, טול קורה מבין עיניך.
איתן, יש להם זכות להשיב, מה זה? יש להם זכות להשיב. למה אתם לא נותנים להם זכות להשיב? מה זה הדבר הזה?
בעלי ההצעות יכולים להשיב.
רגע, אני רוצה לדבר עם היושב-ראש, מה זה?
איתן, יש עוד חוק חמישי שלא התנגדנו אליו, ואנחנו מבקשים להתנגד.
יש רק אחד שמפר את התקנון - - -
מה זה בד"ץ מלינובסקי - - -
באיזו השגחה? באיזו השגחה - - - השגחת מלינובסקי?
גם אנטיוכוס רצה לפגוע ביהודים. את יודעת מה קרה לו.
מתן כהנא, תתבייש. איך אתה יושב פה?
תיזרקו לפח האשפה של ההיסטוריה.
לא. כשיש הצבעה לא נותנים התנגדות.
גם יוליה אמרה שיישארו בגטו. להישאר בגטו זה בסדר?
שלמה, שלמה. להישאר בגטו זה בסדר?
לפחות את לא מנסה להרוס את רוח היהדות - - -
אדוני היושב-ראש, בפרשת השבוע, לאחר הגזירה של פרעה: "כל הבן היִלוֹד הַיְאֹרָה תשליכֻהו", עמרם נפרד מאשתו, וככה עשו אחריו כל עם ישראל, כדי שלא להביא בנים שייזרקו ליאור. אמרה לו מרים ביתו: אבא, גזירתך קשה משל פרעה, שהוא גזר על הזכרים ואתה גוזר על הזכרים וגם על הנקבות. שמע בקולה, החזיר את אשתו וכך נולד משה רבנו. אדוני היושב-ראש, למתן כהנא שהולך שולל אחרי ליברמן ומלינובסקי ורוצה לפרוץ את חומות היהדות, אני רוצה לומר אותו הדבר: פרעה גזר על הזכרים ואתה והממשלה הרעה שלך רוצה לגזור על הזכרים ועל הנקבות. איך אתה לא מתבייש להיות עבד נרצע של שונאי היהדות? איך אתה לא טומן את פניך בקרקע מבושה כשאתה שומע את המסיתה, מלינובסקי, אומרת לחרדים לשבת בגטו? איך אתה לא מתבייש כשהסנגורים שלך הם קריב ומלינובסקי? איך אתה לא מתבייש לשתף פעולה עם כאלה שכמו גוליית הפלישתי עומדים השכם והערב ומחרפים ומגדפים מערכות אלוקים חיים? ליברמן, בליאק ומלינובסקי – וקריב, כמובן, שהוא בכלל מכת אחרת – קידשו מלחמת חורמה ביהדות. אתה, מתן כהנא, מטהר להם את השרץ באצטלא של צדיק יסוד עולם. עושה מעשה זמרי ומבקש שכר כפנחס.
אדוני היושב-ראש, לאורך – בליאק קם כאן והתעצבן שהחרדים כועסים כשאומרים להם ללכת לגטו, לכן, הוא נכנס לחבורה הזאת. לאורך כל הדורות קמו על היהדות שונאים מבחוץ ומבית. כל הגרזנים והקלשונים שהונפו על סלע מורשתנו נבלעו והיו כלא היו, כולל גם אתה קריב – זה מה שיהיה גם בסופך. רוח היהדות ומורשתו המפוארת של העם היהודי יכלה להם לכולם, ותוכל גם לדור ההמשך של אנטיוכוס והמתייוונים. אנחנו נעמוד בגאון על מורשתנו. לא נחזור לגטו שאתה וחבריך רוצים לשלוח אליו את אלה שאתם מתייחסים אליהם כגרועים שבאויביכם; אלה שאתם גוזרים עליהם גזרות כלכליות. אתם תיזרקו בבושת פנים לפח האשפה של ההיסטוריה, ואנחנו נמשיך בגאון לנצח נצחים.
הייתה פה מלינובסקי ולא נתנו לנו להגיב - - -
מה אתה משיב על ההתנגדות שלי, ארבל?
אתם נלחמים ביהדות. תתביישו לכם.
תתביישו לכם, לא השארתם רגל אחת שלמה.
לא השארתם לא יהודית ולא דמוקרטית.
מיהו יהודי בשבילך, חבר הכנסת בליאק?
יום טוב, גם אתה מהמיליונרים?
האם בוועדת החוץ והביטחון - - -
ראינו כמה הם ענייניים כשגנבו לדודי את החוק והצטרפו - - -
כשמנדלבליט החליט לעבוד אצלך, אז צריך לשנות - - -
כשאתה מאתרג את שי ניצן ותופר לו ג'וב בספרייה הלאומית, אז אנחנו צריכים להתגונן.
אתם מסודרים - - - אתם ממנים את היועמ"ש הבא שידאג לסדר אתכם - - -
איתן, איתן, אין שום הגבלה כזאת.
איתן, איתן כבל היה עושה את זה כל הזמן, אף אחד לא הגביל אותו.
איתן, אתה סותם פיות, עם כל הכבוד לך. אתה לא יכול להגביל חבר כנסת מלהגיד את הדברים שלו בנעימה. ביטון, ביטון, דבר חופשי.
ביטון, תשיר חופשי, אין הגבלה לא סותמים פיות.
הינה, יש יועץ משפטי, תשאל אותו.
שם, יושב בפינה. איתן כבל היה קורא פה - - -
היה שר. היה שר עם מנגינה.
איל, מה, אפשר להגביל חבר כנסת מלדבר עם מנגינה? הינה, איל אומר שאי-אפשר להגביל. איתן, היושב-ראש, היועץ המשפטי אומר שאי-אפשר להגביל חבר כנסת.
מיכאל, היועץ המשפטי אמר שאי-אפשר להגביל.
הינה, תשאל אותו. איל, מותר לו? מותר לו לשיר?
תגיד, אתה לא מתבייש? אתם – – –
את מדברת על סמרטוט? יאללה.
מה הבוס שלך עשה למדינה? מכר את המדינה, ואת סמרטוטה שלו. את הולכת אחריו כמו עדר עיוור. גועל – – –
זה לא החוק להסרת פוסטים ברשתות החברתיות.
מה אומרים בחדרים סגורים – – –
מיכל, את לא נורבגית בכלל? את הכי סמרטוט שיש. את נורבגית.
בינתיים את ברחת מהליכוד כי את לא מסוגלת להיבחר.
– – – מה עם החוק של שרן השכל בכסרא-סמיע – – –
רק היום בוועדת הכנסת אמרת שזה לא – – – פרטי, רק היום הטפת שזה לא – – – פרטי – תראה.
תגידי, איך קוראים לסמרטוט נורבגי?
לא נורא. אתה לא מפסיד כלום.
מה עם כסרא-סמיע, מה עם שי ניצן – – –
אני לפעמים מתלבט אם זה אתם או ליברמן, מי היותר-מושחת כאן.
יאללה, אלקין, מספיק עם השקרים. תן לנו להצביע.
– – – שולטים בכם? זה מה שאתה אומר, שהפקידים קובעים מדיניות אצלכם?
למה אתם לא עוברים את אחוז החסימה? למה הציבור לא מאמין – – –
עזוב. תעבור אליי. איך זה שבנט, שהוא הנוכל הגדול בממשלה הזאת, מתגלח עליכם? הוא עובר את אחוז החסימה ואתם לא. גם אתם נוכלים, אבל הוא יותר מכם. איך זה שהוא מתגלח על חשבונכם?
אלקין, מה עם ההתיישבות הצעירה? נתתם את הנגב והגליל לרע"מ. לפחות קיבלתם משהו?
לפי איזה סעיף בתקנון – – –
לפי איזה סעיף בתקנון אתה נותן לנו כאן נאום? תן נאום מבימת הנאומים.
דודי, יש לך עוד שתי דקות חסד עם היושב-ראש.
שמיקי לוי לא יגיד שאתה אומר על השופטים שהם – – –
דודי, זה טיעונים לסגירת הבג"ץ, בעזרת השם.
התכוונת: אתה לא נעלב ממי שאתה לא מעריך.
תמתין בסבלנות, חבר. אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, ידידי השר, אני רוצה לנצל את ההזדמנות ולהגיד שיש נקודות אור בתוך החושך הזה של הממשלה הזאת – –
רגע. – – ואחת מהן זה השר חילי טרופר. פניתי אליו בפניית ציבור של שני ספורטאים מהדרום שהתקשו מאוד – אני לא אספר את כל הסיפור – הם היו צריכים סיוע במכון וינגייט. תוך פחות מ-24 שעות – חילי ישב איתי כאן חמש דקות, הראיתי לו, ותוך פחות מ-24 שעות קיבלתי תשובה שזה בטיפול והכיוון חיובי, והיום הוא טרח לעדכן אותי: שמח לעדכן ששני החבר'ה מהדרום נכנסים למגורים במכון. אז אני מעריך מאוד ויישר כוח. איפה שמגיע לפרגן – תודה.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה להתייחס למה שהיה קודם עם דודי. דודי דיבר לגבי אותו שופט שבאמת באופן חסר תקדים השתמש באיזושהי אמתלה כדי לדחות לו את העתירה לבג"ץ. עכשיו, אני לוקח – מתפלא על השמאל ואומר: איפה נעלם המשל, המליצה? מה עם דברי חכמים וחידותיהם? אני הבנתי את הדברים של דודי באופן מאוד נחמד. הוא התכוון שבג"ץ הגיע לשיכרון כוח כזה, שיכרון כוח פשוטו כמשמעו. אנשים שחושבים שהם מועצת-העל של מדינת ישראל. אין מי יאמר להם מה תעשה ואין מי יאמר להם מה תפעל. תודעה כזאת, שיכרון כוח כזה – לא היה דבר כזה במדינת ישראל. וזה בדיוק שיכרון הכוח שבעיניי חבר הכנסת אמסלם דיבר עליו, ואני מסכים איתו לגמרי. יושב-ראש הכנסת דיבר היום, וכאן ניצל את הבמה באופן שאני לא חושב שמותר לו לפי התקנון, כדי לתת נאום לאומה. יתכבד היושב-ראש שיש לו נאום לדבר, יעלה לדוכן וייתן נאום. איזה מין דבר זה, גברתי מזכירת הכנסת, אין תקנון? אפשר לנצל את הבמה לתת נאום לאומה כשזה לא איזשהו נוהל, איזשהו טקס מיוחד? ואיפה היה היושב-ראש כשאמרה יוליה: אני איכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית? ואיפה האמירות של מפלגת ליברמן כנגד החרדים? כנגד המריצות למזבלה? איפה היה היושב-ראש? איפה ההגנה על כבודו של הראשן לציון? איפה ההגנה על קודשי ישראל? כל מה שהוא מגן עליו זה כי הוא לא מבין משל של דודי אמסלם? לזה הוא נזעק? מדבר יושב-ראש הכנסת ואומר היום בוועדת הכנסת: אני דורש מכולם לכבד את המוסד הזה שאני עומד בראשו. אז אני רוצה לומר לו: האבנים בחדר של יושב-ראש הכנסת מתביישות. הן זועקות לו את הפסוק שאלקנה אמר לעלי. מה אלקנה אמר לעלי? "כי מכבדי אכבד ובֹזַי יֵקָלּוּ". פני הכנסת הזו הם כפני היושב-ראש שלה. מה שקורה בוועדות, מה שקורה בתת-הייצוג, מה שקורה במליאה, שכולם כאן מוחאים כפיים, צועקים, עושים רעש – הרפורמי אומר לו: נו, נו, בבקשה. ופה הוא מוציא אותנו בלי קריאות בכלל. כשהוא מוחק לי 2,200 הסתייגויות בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי – צביעות ומוסר כפול. כשאתה מבזה את המעמד של המוסד שאתה עומד בראשו, אל תצפה מאחרים שיכבדו אותך. זה יושב-ראש כנסת שהוא דיקטטור. אבל הוא לא היחיד. הוא לא היחיד בממשלה הזו, בקואליציה הזו. אתה יודע, דודי, מה ההפך מדמוקרט? אתה יודע?
אתם יודעים איך קוראים לאחד שממנה את עצמו עד סוף כל הדורות ליושב-ראש המפלגה שלו? לאחד שמנסה לסתום פיות, קומיסר, לסכל יריבים פוליטיים ולהפוך את המדינה למדינה אנטי-דמוקרטית? אז תשמע, אדוני היושב-ראש, רצית פרשת שבוע, אז על פי מדרש רבה, דודי, על פי מדרש רבה לאחד כזה קוראים קוסמוקרט.
פרשת השבוע שקראנו בשבת. עוד לא בוא.
וארא. לאחד כזה שהוא אנטי-דמוקרטי קוראים קוסמוקרט. וכך האגדה מספרת על הפסוק שקראנו, "ויאמרו אל פרעה, כה אמר ה' אלהי ישראל שלח את עמי ויחגו לי במדבר": אמר רבי חייא בר-אבא: אותו היום באו כל מלכי העולם לכבדו, והביאו לו מתנות ועטרות מלכות, שהוא יום קוסמוקרטור שלו. יום שבו ממליכין אותו על כל העולם. בלי בחירות. אולי גם לפיד, סער, ליברמן, בנט, אולי הם צריכים לעשות לעצמם גם איזה יום קוסמוקרטור משלהם. ותוך כדי כך הגיעו משה ואהרן. נכנסו עבדיו ואמרו: שני זקנים עומדים על הפתח. אמר להם: הכניסו אותם. כיוון שנכנסו היה מסתכל בהם וחיכה שיעטרו אותו גם כן. אבל הם אפילו לא שאלו בשלומו. אמרו לו: שלוחיו של הקדוש ברוך הוא אנחנו. "כה אמר ה' אלהי ישראל שלח את עמי". אותה שעה כעס ואמר: מי ה' אשר אשמע בקולו? לא היה יודע לשלוח לי עטרה כמו כולם? אמר להם: המתינו שאחפש בספר שלי. נכנס לחדר שלו והיה מביט בכל אומה ואומה – פרעה – ואלוהיה, אלוהי עמון ואלוהי צידון. אמר להם: חיפשתי שמו בבית גנזיי ולא מצאתי אותו, "לא ידעתי את ה', וגם את ישראל לא אשלח". אמר להם: בחור הוא או זקן הוא? כמה שנותיו? כמה עיירות כבש? כמה מדינות לכד? כמה שנים יש לו מיום שעלה למלכותו? אמרו לו: אלוהינו, כוחו וגבורתו מלא עולם, הוא היה עד שלא נברא העולם, והוא יהיה בסוף כל העולם, והוא יצרך ונתן בך רוח חיים. אמר להם: ומה מעשיו? אמרו לו; נוטה שמיים ויוסד ארץ, קולו חוצב להבות אש, מפרק הרים ומשבר סלעים, קשתו אש, חיציו שלהבת, רומחו לפיד, מגינו עננים, חרבו ברק, יוצר הרים וגבעות, מכסה הרים בעשבים, מוריד גשמים וטללים, מפריח דשאים ועונה חיות, צר את העובר במעי אמו ומוציאו לאוויר העולם; מהעדה מלכין ומהקם מלכין וכו', וכו' – מוריד מלכים, ממליך מלכים. אדוני היושב-ראש, בשביל בורא עולם, קוסמוקרטורים שווים כקליפת השום. הוא מוריד מלכים והוא ממליך מלכים. משה היה מנהיג אמיתי, הוא עמד באומץ מול פרעה, ששלט בכיפה בכל העולם. בנט וחבורתו לא רק שמתכופפים ונכנעים למנסור עבאס אלא שמנסים גם להפוך את עצמם לקוסמוקרטורים. מנסור עבאס שולט בכיפה, תרתי משמע, שולט בכיפה בכל המדינה, והוא גם שולט בכיפה של בנט. בנט מכר את הכיפה, מכר את הערכים, מכר את כל מה שהיה לו, ועכשיו הוא רוצה למכור גם את הזהות היהודית של מדינת ישראל, וזה למעשה הדבר הכי חמור שקורה כאן בממשלה הזו, המכירה של הזהות היהודית של מדינת ישראל. אתה יודע, קראנו עוד דבר בפרשת השבוע: "ויעל הארבה על כל ארץ מצרים וינח בכל גבול מצרים". ופרעה אמר רק במכה הזאת: "העתירו לה' אלהיכם ויסר מעלי רק את המות הזה". המדרש אומר שהארבה היה נח בשבת, הוא לא היה מפריע בשבת, ולכן זה הקש ששבר את הגמל. את כל המכות פרעה היה יכול לסבול חוץ ממכת הארבה, כי הוא שמר שבת. את שומרי התורה והמצוות פרעה לא היה יכול לסבול מחמת רשעותו. ככה אומר המגיד הירושלמי רבי שבתאי יודלביץ. ועד כדי כך בממשלה הרעה הזו לא סובלים את היהדות, עד כדי כך שחברת הכנסת מלינובסקי אתמול מכרה גם את היהדות למנסור עבאס, לא רק את ארץ ישראל. בריאיון לסולימאן מסוודה בכאן 11, היא אמרה לו: אנחנו במאה ה-21, היהדות היא גם שלך וגם שלי. ככה אמרה לו. לא רק את ארץ ישראל מכרו לאחים המוסלמים, גם את היהדות הם מכרו לאחים המוסלמים, לערבים. וזו לא פליטת פה שלה, היא אמרה גם שתיכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית. הם העבירו רפורמה מופקרת בכשרות ורוצים לפתוח עכשיו את שערי היהדות לכל דכפין, ולאשר לכל גוי להתגייר כאן בהתכתבות, כאילו שמדובר במועדון חברים סוג ג'. את הדבר הזה צריך לעצור. את הדבר הזה אנחנו נעצור, אדוני היושב-ראש. לממשלה הרעה הזו לא נותרה זכות קיום, לא חברתית, לא יהודית, לא ארץ ישראל, שום דבר. אין שום זכות שיכולה עדיין להחזיק אותה.
אם יורידו את שאר החוקים וישאירו רק את שלך, אני מניח שיש על מה לדבר.
אז נתחיל לדבר. אני מניח שהתשובה תהיה חיובית. אבל – – –
לא הוגן שאתה אומר – – – ברוגז – – –
פשוט לדבר עם אלקין, שיפסיק לרמוס את האופוזיציה. ואז תראה איך הכול מסתדר.
לא התחסנו, נרשמו. התחסנו או נרשמו.
יושב-הראש – זה הנכון. האקדמיה אפשרה לומר גם היושב-ראש.
כמו שאת אומרת "עורך הדין".
אמרת קודם, אדוני היושב-ראש, שתנסה לעשות את הניסיון התשיעי במספר. אני שואל אותך: איזה ניסיונות, על מה אתה מדבר? הכול תלוי בייצוג שלנו, בכבוד שתיתנו לדמוקרטיה, ובהתנהגות שלך, אדוני היושב-ראש, עצמך. אתה הרי נותן גיבוי להחלטות המופרכות של אלקין כבר חצי שנה ומוסיף עליהן בדורסנות שטרם נראתה כאן. אתה בחרת להשאיר את המצב כמו שהוא ולהטיף לנו מוסר. אתה בחרת לפתוח במלחמה נגד האופוזיציה ואז להטיף לנו. לצערי, גם אתה וגם אלקין כנראה תבינו את זה מספסלי האופוזיציה, ואז כבר יהיה מאוחר מדי להשיב את הגלגל לאחור.
כחלק מהדורסנות וסתימת הפיות הזאת והאג'נדה הלא-דמוקרטית, השמאל המתחסד והצבוע מנסה גם לסתום את הפה לימין. הם פתחו במחול שדים על צעקות של שני המפגינים על חבר הכנסת בגין בהפגנה מול הכנס של תקווה נכזבת בבית שמש. עכשיו נעזוב רגע את זה שאנחנו כבר סיימנו להתנצל בפני השמאל, אותו שמאל שדרדר את תרבות השיח לשפל שלא היה כמותו כלפי נתניהו ובני משפחתו – נעזוב את זה. אני דווקא רוצה לומר לחבר הכנסת בגין – שהוא לא היה שותף למחול השדים הזה, הוא הכיר בזכות ההפגנה של אלו שצעקו כלפיו – אז אני רוצה לומר לו שהוא לא הראשון ולא האחרון. במדרש רבה לפרשת שמות – "וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל" – כתוב, המדרש אומר שאמר להם הקדוש ברוך הוא: "בניי סרבנים הם, רגזנים הם, טרחנים הם. על מנת כן תהיו מקבלים עליכם – – – שיהיו מקללים אתכם, שיהיו מסקלים אתכם באבנים". ככה אמר הקדוש ברוך הוא למשה כבר לפני 3,300 שנה. עכשיו, אנחנו לא רוצים שיסקלו אותנו באבנים, אבל איש ציבור צריך לדעת, כולל אותך, אדוני היושב-ראש, שלכל החלטה יש משמעות. כל החלטה לא אתית, לא מוסרית, לא ציונית, תגרור גם תגרור ביקורת נוקבת והפגנות זועמות, ובצדק רב. יש כאן ממשלה, ואתה חלק ממנה, וחבר הכנסת בגין חלק ממנה, ולקחתם לעצמכם – איך אמר דודי אמסלם, שיכרון כוח. הגעתם למצב של שיכרון כוח, ואתם לא רואים בעיניים.
זה נורבגי מדלג – יש רוטציות כל שעה.
פרשת השבוע: "עד מתי יהיה זה לנו למוקש".
כאילו הוא דיבר לקיר. שלוש דקות הוא מדבר, ואתה – – –
מה הוא מדבר איתך, מיקי, ומה אתה עונה לו, אתה יכול להסביר לנו? הוא דיבר איתך על ייצוג בוועדות. מה אתה עונה עם יעקב אשר? מה קשור?
תתחילו להיות בני אדם. תהיו בני אדם, הכול יהיה בסדר.
ניסנקורן תקע את – – – החקיקה חצי שנה – – –
אתה שוכח כמה פעמים הגנתי עליך ועל החברים שלך מיש עתיד. אתה שוכח, אתה שוכח.
בדיוק כמו שפחדתם מניסנקורן.
איתן, אלקין זה הניסנקורן החדש. כמו שפחדתם מניסנקורן, אתם פוחדים היום מאלקין.
אתה לא מקשיב. אמרתי שאלקין הוא ניסנקורן החדש.
מנסור, למי אתם דואגים אם לאנשים שלכם אתם מייקרים מחיה? למי? מה תעשה עם כל המיליארדים?
אם אתם דואגים לבריאות, תדאגו שהכסף הזה לא ילך לליברמן, שילך – – –
תגיד לליברמן שלשתות הרבה כסף זה גם לא בריא. כמה הוא שותה – הרג את הפריפריה, הרג את הערבים.
תגיד, אתה לא מתבייש? אתם - - -
את מדברת על סמרטוט? יאללה.
מה הבוס שלך עשה למדינה? מכר את המדינה, ואת סמרטוטה שלו. את הולכת אחריו כמו עדר עיוור. גועל - - -
זה לא החוק להסרת פוסטים ברשתות החברתיות.
מה אומרים בחדרים סגורים? - - -
מיכל, את לא נורבגית בכלל? את הכי סמרטוט שיש. את נורבגית.
בינתיים את ברחת מהליכוד כי את לא מסוגלת להיבחר.
- - - מה עם החוק של שרן השכל בכסרא-סמיע - - -
רק היום בוועדת הכנסת אמרת שזה לא - - - פרטי, רק היום הטפת שזה לא - - - פרטי – תראה.
תגידי, איך קוראים לסמרטוט נורבגי?
לא נורא. אתה לא מפסיד כלום.
מה עם - - - מה עם שי ניצן - - -
אני לפעמים מתלבט אם זה אתם או ליברמן, מי היה יותר מושחת.
יאללה, אלקין, מספיק עם השקרים. תן לנו להצביע.
- - שולטים בכם? זה מה שאתה אומר – שהפקידים קובעים מדיניות אצלכם?
למה אתם לא עוברים את אחוז החסימה? למה הציבור לא מאמין - - -
עזוב. תעבור אליי. איך זה שבנט, שהוא הנוכל הגדול בממשלה הזאת, מתגלח עליכם? הוא עובר את אחוז החסימה ואתם לא. גם אתם נוכלים, אבל הוא יותר מכם. איך זה שהוא מתגלח על חשבונכם?
אלקין, מה עם ההתיישבות הצעירה? נתתם את הנגב והגליל לרע"מ. לפחות קיבלתם משהו?
לפי איזה סעיף בתקנון - - -
לפי איזה סעיף בתקנון אתה נותן לנו כאן נאום? תן נאום מבימת הנאומים.
כחלק מהדורסנות וסתימת הפיות הזאת והאג'נדה הלא-דמוקרטית, השמאל המתחסד והצבוע מנסה גם לסתום את הפה לימין. הם פתחו במחול שדים על צעקות של שני המפגינים על חבר הכנסת בגין בהפגנה מול הכנס של תקווה נכזבת בבית שמש. עכשיו נעזוב רגע את זה שאנחנו כבר סיימנו להתנצל בפני השמאל, אותו שמאל שדרדר את תרבות השיח לשפל שלא היה כמותו כלפי נתניהו ובני משפחתו – נעזוב את זה. אני דווקא רוצה לומר לחבר הכנסת בגין שהוא לא היה שותף למחול השדים הזה – הוא הכיר בזכות ההפגנה של אלו שצעקו כלפיו. אז אני רוצה לומר לו שהוא לא הראשון ולא האחרון. במדרש רבה לפרשת שמות – "וידבר ה' אל משה ואל אהרן ויצום אל בני ישראל" – כתוב, המדרש אומר: אמר להם הקב"ה: בני סרבנים הם, רגזנים הם, טרחנים הם. על מנת כן תהיו מקבלים עליכם שיהיו מקללים אתכם, שיהיו מסקלים אתכם באבנים". ככה אמר הקב"ה למשה כבר לפני שלושת אלפים ושלוש מאות שנה. עכשיו, אנחנו לא רוצים שיסקלו אותנו באבנים, אבל איש ציבור צריך לדעת – כולל אותך, אדוני היושב-ראש – שלכל החלטה יש משמעות. כל החלטה לא אתית, לא מוסרית, לא ציונית, תגרור גם תגרור ביקורת נוקבת והפגנות זועמות, ובצדק רב. יש כאן ממשלה, ואתה חלק ממנה, וחבר הכנסת בגין חלק ממנה, שלקחה לעצמה, איך אמר דודי אמסלם? שיכרון כוח – הגעתם למצב של שיכרון כוח, ואתם לא רואים בעיניים.
ניסנקורן תקע את - - - חצי שנה - - -
אתה לא מקשיב. אמרתי אלקין - - - ניסנקורן - - -
ווליד, היית צריך להתאמץ – – –
ווליד, היית צריך להתאמץ כדי לקפל את שקד או שזה היה קל?
ווליד, מה הצעד הבא? מה אחרי חוק – – –
גם אני יכול לבנות מחסן קטן על האדמה הפרטית שלי? מחסן.
מחסן קטן, על האדמה הפרטית שלי. מחסן.
יש לכם את כל התירוצים שבעולם לעבור על החוק. גם הטרור – בר לב אומר שזה בגלל שהם מסכנים – – –
תמשיך לדבר בערבית. ככה אזרחי ישראל יודעים – – –
תמשיך, תמשיך לדבר בערבית, ווליד, שאזרחי ישראל ידעו מי השתלט על המדינה. תמשיך בערבית, דבר איתו בערבית.
אבל מנסור, תגיד לנו אם – – –
אני מקשיב, רק תגיד לנו מה – רק תתייחס – – –
רק תתייחס בדברים שלך – – –
האם המהלך הזה הוא חלק מהג'יהאד – – –
מנסור עבאס, אתה אמרת שזה חלק מהג'יהאד האזרחי – חוק החשמל הוא חלק מהג'יהאד – – –
כל הזמן, מנסור, יש לכם תירוצים: הטרור, הפשע ואגרות בנייה – – –
– – – ואומר שהטרוריסטים הם הקורבנות.
ווליד, אבל תגיד תודה – – – ווליד – – –
ווליד, אל תשכח להגיד תודה לג'וב טוב כלפון, לניר אורבך, לשקד, לאלקין.
באת מצרפת כדי לגמור לנו את המדינה – – –
אורבך, לפיד משפיע עליכם יותר מדי שם.
אורבך, תטמון את הראש בחול מבושה. אורבך, מכרת את המדינה.
יום טוב כלפון, זה הג'וב הכי יקר שמדינת ישראל שילמה עליו.
בנט – – – להימנע מהצבעה – – –
סגנית יושב-ראש הכנסת. בן-גוריון מתהפך בקבר בגללכם.
בן-גוריון מתהפך בקבר בגללכם.
עשר מעלות ימינה ושואל את לפיד מה להצביע על ההתיישבות הצעירה. הצביע נגד. תתבייש לך.
ג'וב טוב. ג'וב טוב, כלפון. הקהילה הצרפתית מסרה הודעה שהם מתביישים בך.
איבדת את זה, כמו ראש הממשלה שלך. אתה בושה לטוניסאים. אתה בושה לצרפתים. תתבייש לך.
תני לו חיבוק. תתביישו לכם.
תתבייש. מכרת את כל הערכים שלך בנזיד עדשים. מה קיבלת פה? ג'וב.
מנסור, אתה נותן שריון לג'וב טוב אצלך פעם הבאה?
ג'וב טוב, יא צבוע. לך תצטלם עם רבנים. לך תצטלם עם הרב מאזוז – – –
תתביישו לכם. תתביישו לכם. מכרתם את ארץ ישראל.
אדוני השר, היום, לבושתנו ולחרפתנו, הפקרתם את הנגב ואת הגליל לאחים המוסלמים והעברתם כאן חוק – – –
אתה לא יכול לצנזר אותי, אדוני היושב-ראש.
אני אשאל את מה שאני רוצה לשאול.
אתה לא תצנזר אותי, אדוני היושב-ראש.
אם יש לך יועץ משפטי שמורה לך לצנזר אותי, בבקשה.
ליועצים המשפטיים לא הקשבתם בנושא של חוק החשמל, אז אתה פתאום מרים לי תקנון?
היא מתייחסת כשאלת המשך, והיא תהיה ברורה בסוף השאלה.
אני אתייחס למה שאני רוצה, ואם אתה רוצה למנוע ממני – תמנע.
תמשיכו לסתום פיות. אני חוזר על השאלה: אדוני השר, לבושתנו ולחרפתנו, הבוקר הזה הפקרתם את אדמות הנגב והגליל לאחים המוסלמים, והתרתם – –
אני מתייחס לאכיפה ולפיקוח.
תשמע את השאלה עד הסוף, ואז תחליט אם היא רלוונטית או לא רלוונטית.
אם אתה רוצה למנוע ממני – תסתום לי את המיקרופון. בבקשה, תסתום.
תכבה את המיקרופון, אם אתה לא רוצה לתת לי.
אני אשאל – אתה תקצוב לי זמן, ואתה לא תקצוב את מה שאני רוצה לומר.
אתה לא צפון קוריאה כאן, אדוני היושב-ראש.
התרתם את האכיפה והפיקוח, וזה ההמשך של שאלת ההמשך.
למה אתם לא עושים אותו הדבר גם בהתיישבות הצעירה?
האם לא תהא כוהנת כפונדקית?
האם במדינת היהודים אתם מפלים יהודים – –
– – ונותנים לערבים לעשות מה שהם רוצים?
שהממשלה תשלם, לא המעסיקים.
תמיד אתה יוצא נגד בני העם שלך. אין לך שום דבר להגיד על טרור? אין לך שום דבר להגיד על מה שקורה בנגב ובגליל?
מהרסייך ומחריבייך ממך יצאו.
בושה וחרפה. על מה אתה מדבר? תמיד אתה יוצא נגד העם שלך. אין לך שום דבר להגיד על טרור.
תודה לאל שלא היית רמטכ"ל.
היא סגנית יושב-ראש הכנסת.
בשביל זה אתה בממשלה הרסנית שפוגעת בחלשים.
בני עמנו? מה יש לך נגד בני עמנו?
בושה אתה. אתה בושה לכנסת, אתה בושה לצרפתים, אתה בושה לטוניסאים, אתה בושה – – –
איתן, נרשם שאתה לא מאשר לי הערה אישית – – –
אם אנחנו לא יכולים לנצח את הבחירות, בוא נגנוב אותן.
מה הם עשו עד היום? לאן שלחתם את אלה עד היום?
מיכל, את יודעת שקלפי נגישה זו עבירה על החוק?
די להרוס את העברית, מיכאלי, את עושה נזק לשפה העברית, את עושה פיגוע לעברית, מיכאלי.
גברתי השרה, אדוני היושב-ראש, כתוב "שפת אמת תכון לעד ועד ארגיעה לשון שקר". השפה שאת משתמשת בה, אמרה גם היועצת הלשונית של רשת ב' שזה נורא ואיום. את עושה פיגוע בשפה העברית.
אבל עד ארגיעה לשון שקר, זה יחלוף מן העולם.
אדוני היושב-ראש, קודם כול, באופן ענייני, הצעת החוק הזו לא טובה. היא תגרום לכאוס, לתוהו ובוהו בוועדת הבחירות המרכזית. שנינו היינו שם, ואנחנו יודעים עד כמה שהמערכות שם לא יספיקו להכיל את השינויים האלו, וזה יגרום לתוהו ובוהו. אם רוצים לתת לאנשים להצביע, להפוך לספר בוחרים ממוחשב זה הדבר שדיברנו עליו בישיבות הנשיאות, וזה הכיוון שאליו ועדת הבחירות צריכה ללכת: ספר בוחרים ממוחשב. כל אחד יוכל להצביע איפה שהוא רוצה, בכל קלפי שהוא רוצה, ויבוא שלום על ישראל. רם, באמת ההצעה הזאת, תדע שהיא – יהיה בלגן.
ועדת הבחירות המרכזית לא תצליח להתמודד. שתי כתובות, כתובת אחת במשרד הפנים, של מגורים, וכתובת אחת לצורכי בחירות זה תוהו ובוהו. בוועדת הבחירות יהיו התנגשויות, יהיו הצלבות. אתה תראה כמה טעויות יהיו. אתם מכניסים את זה למקום לא טוב.
בדיוק. וזה מה שאני רוצה לומר לך, משפט סיכום שלי. משפט הסיכום שלי הוא שאתם מנסים כאן לעשות – אם אי-אפשר לנצח את הליכוד בקלפי, בואו ננסה לגנוב הבחירות.
לא. גנבתם את הממשלה. לא ניצחתם.
רון, אתה יכול להגיד "אתה טועה", ואתה יכול להתעמת עם העובדות. מה שקורה כאן הוא שיש מיעוט ששולט על הרוב בגנבה, במרמה והפרת אמונים.
אני רוצה להתייחס למה – – –
זה בגלל ההודעה האישית. עכשיו אני נותן את ההודעה האישית.
לא, לא, אדוני. אתה לא ספרת לי את הזמן. אתה לא יכול לעשות את זה.
אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת גולן אמר קודם: איך אתה – –
– – עם כיפה על הראש, אין לך חמלה. הוא מדבר על הגנה על יתום ועל אלמנה. הוא מדבר על צדק ויושר. הצבוע, החצוף הזה, יאיר גולן. זה מה שכתוב: "זבחי אדם עגלים ישקון".
הוא השווה את מדינת ישראל לגרמניה הנאצית.
הוא קרא. אתה קראת, יאיר גולן, אתה קראת להפסיק לספק שירותי בריאות לחרדים. איפה החמלה שלך, איפה? אתה יום למוחרת האסון הנורא במירון רקדת על הדם ויצאת נגד הרבנים, אמרת שהמסקנה שלך, ההגיונית כל כך מהאסון במירון, היא שצריך להפריד את הדת מהמדינה. איפה החמלה שלך על היתומים ועל האלמנות באסון? אתה מעז לבוא ולהטיף כאן? אתה בושה וחרפה לעם ישראל ולמדינת ישראל.
אתה מדבר על חילול המתים, על זה שניתצו קברות. כולנו נגד אלימות. מתי דיברת על חילול החיים, על גלי הטרור, על הפגיעה בילדים, על הפגיעה ביתומים ובאלמנות? מתי יצאת ואמרת: לא להרוס את חומש, כי נרצח שם בחור ישיבה, כי האלמנה שלו ביקשה, המשפחה שלו התחננה שלא תעשו את זה?
אין לכם בושה. אין לכם אלוהים. אתם עושים כל מה שמתחשק לכם.
פוגעים בכול – תפסיק להפריע לי, בבקשה.
אדוני היושב-ראש, בבקשה לעצור את רון כץ. תגן על זכות הדיבור שלי.
מינהלי. אתם פוגעים בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, ואתם מעיזים לבוא כאן ולהטיף לנו. אנחנו שומרים על מדינת ישראל, מנסים להגן עליה, שלא תהרסו את מה שנשאר ממנה. ובעזרת השם, נפיל אתכם בקרוב.
תגיד, גם על הילדים של החרדים אתם מרחמים ככה?
גם על הילדים של החרדים, או רק כלבים וחתולים מעניינים את הממשלה?
תקשיב, תקשיב, עודד, תקשיב.
תקשיב עודד, תקשיב, 84 מיליון שקל לתמרוץ וטיפוח, אלה לימודי הליבה שאתם רוצים. ביטלתם לתלמידים במוכר שאינו רשמי. בושה וחרפה.
איפה היית בחוק החשמל, שקד?
מה היה אומר הבבא סאלי על חוק החשמל?
שקד, השרה שקד – – – ביום שהשקדייה פורחת.
אדוני, בינתיים, עד הספירה, שתדע שיש בקואליציה אימהות לילדים קטנים שמבקשות לצאת הביתה – – –
אדוני היושב-ראש, תדע שאימאן ח'טיב יאסין ומיכל שיר רוצות ללכת הביתה לילדים הקטנים. אנחנו מוכנים לקזז אותן – –
– – וסילמן לא מוכנה לקזז עד שבנט לא ילך הביתה. תבין את האטימות של הקואליציה הזו.
מכרת את המדינה. תתבייש. בושה לך. ראש ממשלה לא עומד בצעקות וקריאות ביניים – – –
איך הוא יעמוד מול האיום האיראני, ראש הממשלה שלך?
תתבייש לך. אתה מכרת את העם שלך. מכרת את – – –
איך אתה לא מתבייש? איך אתה לא מתבייש לעמוד כאן במצח נחושה. איזו עזות מצח.
איך אתה לא מתבייש? איזו עזות מצח. בגדת בכל הערכים – – –
תוריד את העיניים כשאתה מדבר אליו.
תוריד את העיניים שלך למטה כשאתה מדבר – – – למטה. קצת צניעות.
"תעופי לי מהעיניים" זה בסדר?
אתה עדיין חושב שלא נספק שירותי בריאות לחרדים? או שעכשיו תפנה את זה לעידן רול, החבר שלך, או לממשלה המופקרת שלך?
אין שר במליאה, את יכולה לדבר.
אדוני היושב-ראש, אני מבקש הודעת סיעה לפי סעיף 33 לתקנון הכנסת.
זה לא לפנים משורת הדין. אל תיתן לי לפנים משורת הדין.
הסעיף אומר, שמסתיים דיון שהוא לא – – –
תודה, אדוני היושב-ראש. אני רוצה לנצל את ההזדמנות שנמצא כאן היהיר, המתנשא, יועז הנדל, שעומד כאן באורח קבע – – –
כן, אתה השמצת וטינפת על חברת הכנסת גלית דיסטל – – –
שמעתי את ההתנצלות שלו. ההתנצלות לא הייתה שהוא קרא לה: המשוריינת של הליכוד. הוא דיבר על פרס ספיר, אני לא יודע על מה הוא דיבר. אתה מדבר על גלית ואתה אומר לה: את המשוריינת, בהתנשאות, ביוהרה. אתה מדבר על משוריינים? אתה רקדת ודילגת בין ארבע מפלגות. אתה המשוריין הנצחי, ואתה בטח מתכנן את הדרך שלך איך להשתריין במפלגה החמישית אחרי שהממשלה הזאת תיפול. אתה בא ומטיף? אתה – שבעבר, כשהייתם אותו צמד, אתה וצביקה האוזר, ולא רציתם להקים ממשלה עם המשותפת, אפילו לא בהימנעות מבחוץ – אתה היום ישבת כאן והעברתם את חוק החשמל, את החוק שמפקיר את ארץ ישראל, את החוק שנותן את הכול לאחים המוסלמים. ואת ההתיישבות הצעירה, שהם האחים שלך, אותם הפקרת.
כל שבוע אתה עומד כאן עשר דקות, מתנשא על הליכוד, כאילו אתה יותר טוב מהם. אתם חבורה של צבועים, חבורה של מכרתם את הכול. מכרתם את כל הערכים שלכם, היהודיים. כשאני מדבר איתך בפעם האחרונה, ואמרתי לך: מה תעשו עם החרדים? מה עם הילדים של החרדים? אמרת: הם לא מעניינים אותך. באמת הם לא מעניינים אותך. קיצצתם להם 84 מיליון שקל, שעות תמרוץ וטיפוח. אתם מדברים איתם על לימודי ליבה, וקיצצתם להם בבשר החי, גזרות כלכליות קשות. אין לך בושה לעמוד כאן ביום כזה, יום שהוא יום שחור לכנסת ישראל, יום שחור למדינת ישראל, אתה וכל החבורה הזאת שיושבת כאן. אתה מתנשא עלינו? אנחנו לא מכרנו את הערכים שלנו בנזיד עדשים, לא מכרנו את האידיאולוגיה שלנו כדי לשבת על – בשביל השררה. אתה מכרת את הכול. תלך, אין לך באמת מה לענות. תמשיך להתנשא כל יום רביעי כאן. אבל אזרחי ישראל יודעים את זה. צבוע, מתנשא, יהיר, שבא ומתנשא עלינו כל שבוע, כשהוא מכר את כל הערכים שלו, את כל האידיאולוגיה שלו. ואתה, רון כץ, עם חיוך על הפנים, יש לך בגנים משהו מהציונות, משהו ממורשת אבותיך מטוניס, איך הגעת לעברי פי פחת? מכרת את הכול. מכרת את המדינה, מכרת את הערכים שלך.
מכרת את הנגב לאחים המוסלמים. הצבעת נגד ההתיישבות הצעירה. אחים שלך, חברים שלך, יושבים בלי חשמל, כלום. לא תהא כוהנת כפונדקית, לא תהא כוהנת כפונדקית. בעלי הבית של הארץ הזאת, שזה אנחנו, מתוך זכותנו ההיסטורית, הלאומית, אנחנו לא נהיה כמו האורחים בארץ הזאת? ככה אתם מנהלים את המדינה? זאת הממשלה שלכם?
אין לך בושה. מה עדיף? אתה יודע, יש כלל שאומר: היעדר הטוב טוב ממציאות הרע. עדיף שלא יהיה טוב מאשר שיהיה רע. התקציב שלכם הוא תקציב פוגעני, הוא תקציב מרושע. אין יום שעובר בלי עוד מיסים, מס על הפריפריה, מס גודש, מס על החד-פעמי, על השתייה המתוקה. אתם חותכים בבשר החי של האוכלוסיות שלא מצביעות לכם. אתם מתנהלים כפוליטיקאים עלובים. וראש הממשלה שלכם, שיושב מעליכם, אתם לא סופרים אותו וראינו היום איך שהוא קורס תחת הנטל, לא מסוגל לעמוד תחת מתקפה של קריאות ביניים. זה אמור להגן על מדינת ישראל מפני איומים ביטחוניים? תראו איך אתם נראים, אתם חבורה של ליצנים. אתם חבורה שלא יודעת לנהל, לא עומדת בפני שום אתגר במדינת ישראל. ואנחנו, בעזרת השם, נביא לסיומה של הממשלה הזאת, לסיומם של הכישלונות של כל מה שאתם עושים כאן ביהירות, בהתנשאות, בהפקרות. אזרחי ישראל רוצים שנשים לזה סוף. תודה.
כן, זאת הודעת הסיעה, אדוני.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, לפני שאני אפתח, אני מנצל את ההזדמנות שאתה כאן, אדוני היושב-ראש; שמעתי – רם, אתה ביקשת משהו, אז תהיה ילד טוב.
שמעתי, אדוני היושב-ראש, שמשמר הכנסת – עובדי משמר הכנסת הם העובדים היחידים במשכן הזה שעובדים גלובלי; לא היחידים במשכן, זאת אומרת, חוץ – הם בעצם לא מקבלים שעות נוספות על הלילות הארוכים ועל המשמרות הכפולות ועל כל מה שקורה כאן בכנסת. והדבר הזה נראה לי אבסורד. אני מבין שהיה ניסיון להגיע לפתחך ושאיכשהו זה נעצר בדרך. אני חושב שצריך לפתור את הנושא הזה. לא יכול להיות שאנחנו כאן נעשה את עבודתנו הפרלמנטרית – ויש עובדי כנסת שאנחנו יודעים שמקבלים שעות נוספות, ואפילו באו ואמרו לנו שיש פחות מדי שעות נוספות ממה שהיה בתקופה שלנו; אבל עובדי משמר הכנסת, שאין להם את השעות הנוספות האלה, עכשיו יש איזשהו – כל הזמן צורם בלב שיש אנשים שנשארים פה כי אנחנו מבצעים את העבודה הפרלמנטרית, והכנסת לא משפה אותם.
לא. אני מביא את זה לידיעתך, ואני בטוח – – –
זה שזה מוסדר, אני בטוח. השאלה אם כשאנחנו נשארים פה לילות ארוכים, ועושים משמרות נוספות בגלל זה, זה לא משהו שצריך לפצות עליו.
טוב. זה נושא שנמצא בידיים שלך. אני בטח לא יכול לבדוק אותו. אני, בכל מקרה, חושב שכדאי לתת תשומת לב נוספת. אני רוצה לדבר על עוד עניין שממש עכשיו פורסם, הערב – – –
בסדר גמור. פורסם בחדשות 13, אדוני – גם זה עוד הקדמה לפני שאני עובר למה שהכנתי.
כן, כן. שמעתי. אני, גם כשאני לא פה האוזניים שלי כאן. ושמעתי את מה שאתה אמרת. אבל זה לא מספיק. ואני אגיד מה פורסם. וזה שאתה אמרת זה יפה מאוד, וכל הכבוד שאמרת את מה שאמרת, אבל יש אחרים שלא חושבים כמוך בקואליציה הזאת. ועל זה אני רוצה לדבר.
גורמים בכירים בקואליציה נגד היועצת המשפטית של הכנסת שגית אפיק: שפוטה של יריב לוין, עובדת על מלא אצל נתניהו והליכוד. אז בואו אני אגיד לכם, חברים – אתה בטח, מיקי, יודע את זה יותר טוב מכולם: שגית עושה לנו את המוות. מאז שהממשלה הזו התחלפה נכנס נוהל חדש, שלא היה קודם לכן, של היועצת המשפטית של הכנסת, שהגביל אותנו מאוד בהגשת הסתייגויות. הוא קבע שאפשר לעשות מין סעיף 98 בוועדות הכנסת, שאפשר להפעיל נוהל מיוחד ולקצוב את זמני ההסתייגויות בוועדות. הוא קבע שאי-אפשר להגיש נושא חדש על הסתייגות, שזה דבר שהיו עושים לנו אותו פעם אחר פעם, כולל איתן גינזבורג, שאפילו הגיש נושא חדש על הסתייגות שכל מה שהיא הייתה זה למחוק מילה אחת מהחוק, כי הוא לא רצה שזה יגיע למליאה.
נכון, אבל הסתייגות שעניינה הוא למחוק. הוא הגיש עליה טענת נושא חדש, שזה למחוק – לא להוסיף. והייעוץ המשפטי של הכנסת שם הלך איתם ואמר שזה בסדר, שאפשר לטעון נושא חדש, והם אישרו את הנושא החדש הזה. אז לבוא ולהגיד ששגית עובדת אצלנו – באמת שמיים וארץ. אפילו מיקי לוי, היושב-ראש, כשהחליטו בוועדת הרפורמות על רפורמת הכשרות לפסול לי 2,200 הסתייגויות, או 400 – היה סיכום שזה יהיה 400 – היועצת המשפטית של הכנסת אמרה להם: אתם לא יכולים לעשות את זה; החזירו את ההסתייגויות לוועדה. ואז יושבת-ראש הוועדה הלכה למיקי, ומיקי אמר לה: תמחקי לו את ההסתייגויות. והיועצת המשפטית של הכנסת שתקה, ואמרה לי: אני לא יכולה לעמוד מול מיקי לוי. משהו כזה. אני לא יודע המילים הברורות. אבל התוצאה היא שאנחנו לא יכולים להתנגד. אז להגיד שהיועצת המשפטית של הכנסת עובדת אצל הליכוד, בשום פנים ואופן לא. אבל מה, חבורת הצבועים הממלכתיים, לא מוצא חן בעיניהם שפעם אחת היועצת המשפטית של הכנסת התייצבה מולם ואמרה להם: חבר'ה, הגזמתם. פעם אחת. חצי שנה, ותמיד הייעוץ המשפטי מגבה את כל המהלכים האנטי-דמוקרטיים שקורים כאן בכנסת. אז פעם אחת התייצבה מולם בפומבי בוועדה ואמרה: אתם עושים מעשה לא בסדר. היא אפילו לא מנעה מהם. היא לא אמרה להם – יש לכם מניעה משפטית – היא רק אמרה להם שזה לא בסדר. וכבר היא שפוטה של הליכוד, עובדת אצל יריב לוין? אין לכם בושה? אדוני היושב-ראש, או גברתי היושבת-ראש – ברכותיי על משמרת הראשונה שלך כאן על כס היושב-ראש. בהצלחה רבה.
מאז שקמה הממשלה הרעה הזו, קיימתי כאן במליאה פיליבסטרים רבים. לחלק זה נראה טרחני מדי, אולי חסר תועלת, או חסר תוחלת, אבל אני מאמין שזה חלק בלתי נפרד מהתפקיד האופוזיציוני שאני מכהן בו. בכנות, זו גם הזדמנות מעולה להעלות לדברי הכנסת ומול הציבור נושאים בהרחבה, וכאלה שלעיתים לא ניתנת להם מספיק תשומת לב ציבורית ותקשורתית. בפיליבסטרים הרבים עד כה העליתי כאן את הבעיות והחשש שיש לי מפני מעשי ההונאה של הממשלה הזו, מפני הצעדים הכלכליים הקשים, חסרי הרגישות, שפוגעים בחלשים בכל תחום אפשרי. העליתי כאן את החששות שלי מפני מכירת המדינה כולה והנגב בפרט לידי הגחמות והרצונות של האחים המוסלמים, ובעיקר מפני חיסולה של המדינה היהודית כפי שאנחנו מכירים אותה – כרסום היהדות עד כדי הפיכתנו למדינה לא יהודית ואולי גם רק חצי דמוקרטית. אני יודע שיש כאלו כאן שמעוניינים בזאת, אומרים את זה בריש גלי. מרב מיכאלי – הסתיים המצור בסופי שבוע במדינת ישראל; אין שבת יותר. היא רוצה את זה, היא לא רוצה יהדות. אבל גם החוק וגם רוב בניין ורוב מניין של העם היהודי רוצים את מדינת ישראל כמדינה יהודית. אין לנו מה לעשות פה בתור דמוקרטיה רגילה. יש מספיק מדינות כאלו בכל העולם. כל מטרתנו, כל קיומנו כאן, בארץ הזו, הוא הקשר ההיסטורי הבלתי-ניתק, המשפטי, האלוקי, שבין העם, המסורת והארץ. אני אומר את זה כי גם הפעם, ואולי ביתר שאת, החששות האלו הופכים למציאות. היום התחלתם בחיסולו של הנגב, בהקמת אוטונומיה של התנועה האסלאמית על מאות אלפי דונמים בנגב ובגליל. חוק החשמל – דיברנו עליו כבר היום, ונדבר עליו יותר באריכות. אני רק – לצופים שעוקבים אחרינו, יש הרבה שכבר שלחו שאלות, ואנחנו נעשה הפוגה לשאלות מהקהל. יש כמה נושאים שנדבר עליהם. אני מתחיל עם הנושא של הלאומית, של העניין הלאומי. נעשה מדי פעם הפוגות לשאלות מהקהל. רם בן ברק, אתה מוזמן גם לענות.
סוג של. חוג בית מאוד גדול לערוץ הכנסת. מאז שאנחנו באופוזיציה, יש רייטינג חבל על הזמן. הליכודניקים עזבו את רוב הערוץ. ערוץ 14 עכשיו נכנס, אז עברו גם אליו. אבל ערוץ הכנסת מקבל משנה תוקף. לגבי חוק החשמל, אני רוצה לומר לכם, רבותיי, האם לא תהא כוהנת כפונדקית? האם העם הזה, שהוא בעל הבית במדינה הזו לפי כל הכללים ההיסטוריים – כולם מודים בזה: זו הארץ שהקדוש ברוך הוא, שאלוקים הנחיל לעם היהודי – האם יכול להיות שעובר כאן חוק שמכשיר אנרכיה, מכשיר עשרות אלפי מבנים בלתי חוקיים, תוהו ובוהו? אמרו חכמינו: "אלמלא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו". אז המלכות הזו הופכת את עצמה למלכות רופסת, למלכות שאומרת לאזרחים: אל תיראו מפניי, תעשו מה שאתם רוצים, אין מורא של מלכות. אם אין מוראה של מלכות, אנחנו גם לא צריכים מלכות כזו. אבל אם כבר עשיתם דבר כזה, אם כבר הכשרתם ואתם מכשירים אנרכיה, למה שלא תעשו את זה גם לאחיכם? "האחיכם יבאו למלחמה ואתם תשבו פה". ההתיישבות הצעירה יכולה לצאת, לשרת בצבא, לשלם מיסים למדינת ישראל, לעשות הכול, כל דבר נעשה שם ברשות ובסמכות של מדינת ישראל, אבל לתת להם חשמל? זה לא. היהודים יישארו בלי חשמל והערבים יעשו מה שבא להם. ככה זאת הממשלה הזאת. ההישגים של ממשלת עשר מעלות ימינה – הרסתם את חומש, הרסתם את אביתר. שקד נותנת יד להפסקת הנטיעות ביום שבו השקדייה פורחת. נראה שבמקום כאבי בטן היא ממש פורחת, השרה שקד. ואני רוצה לדבר גם על מה שהיה כאן היום במליאה במהלך העברתו של החוק הזה. ישב כאן ראש ממשלת ההונאה וקיבל קצת צעקות. הוא רוצה למכור את המדינה, ויש כאן ציבור שלם שכועס על גנבת המנדטים, על הקמת ממשלת ההונאה הזו, וגוערים בו, וזורקים לעברו קריאות ביניים. ראש ממשלת ישראל, המדינה המאוימת ביותר במזרח התיכון, שומע כמה קריאות ביניים ומאבד את העשתונות? קם מהמקום, כמעט דוחף את המאבטחים, יוצא, כמעט תוקף את נתניהו, עד שהוא צריך ללכת ולהתעלם ממנו בצורה כזו? זה אדם שאפשר לסמוך עליו שישמור עלינו, ויעמוד איתן בקור רוח מול איומים איראניים? מול איומים מסוריה? מול איומים ביטחוניים? מה הוא עושה בחדרי-חדרים כשהוא קצת נבהל. מה קורה שם? פיק ברכיים אוחז אותו? ועולה על כולנה האמירה שהוא אמר כלפי חברת הכנסת אורית סטרוק. חברת כנסת שמקצה לקצה כאן במשכן מהללים אותה על הנחישות שלה, על היסודיות שלה, על החריצות שלה. אתה, בנט, של נעליך מעל רגליך כשאתה פונה לאורית סטרוק, אתה אומר לה עופי לי מהעיניים? מה נסגר איתך, אדוני? עופי לי מהעיניים – ואף אחד לא מגנה. כאשר אמסלם אומר כאן איזו מילה, משתמש במשל, דברי חכמים וחידותם – שיכרון כוח, יושב-ראש עומד כאן ונושא נאום לאומה. אבל בנט יכול להתייחס ככה לאישה בזלזול, עופי לי מהעיניים? מה היה קורה אם אמסלם היה אומר את זה? מה היה קורה אם אני הייתי אומר את זה? היו נפתחות מהדורות כאן. כל ארגוני הנשים היו יוצאים נגדו. אבל בנט – אתם בצד הנכון, אף אחד לא מדבר. ומה חושב לעצמו אדון בנט עם התנהלות כזו, אני לא מצליח להבין. מה הוא חושב, שמנהיגי העולם יתקשרו אליו כדי ללמוד על דמוקרטיה ממנו, כדי ללמוד על יושרה, ללמוד על מנהיגות? איך בדיוק? מה אתה מספר לכולם שמנהיגי העולם מתקשרים אליך? מה הם ילמדו ממך? אם כבר, יש אלגוריתם מאוד פשוט למנהיגים. האלגוריתם, יש בו שתי שורות קוד. מי שרוצה להיות מנהיג, שורת הקוד הראשונה: צפה בבנט; שורת הקוד השנייה: תעשה בדיוק את ההפך. זה בנט. לא מצליח להבין איך קואליציה שלמה – טוב, אתם רגילים לדיקטטורה, אין כמעט מפלגות דמוקרטיות אצלכם – איך אתם הולכים כנוהים אחר אדם כזה, שבאמת, בינו לבין הנהגה אין ולא כלום. הוא מכר את הערכים שלו, מכר את היהדות, את ארץ ישראל, גם את הדמוקרטיה. היום עמדתי כאן – חבל שמיקי כבר לא כאן – עמדתי לשאלת המשך, ויושב-ראש הכנסת סותם לי את הפה. אני מתחיל לשאול שאלה, חמש שניות אני מדבר, הוא אומר לי: לא, תדבר רק על מה שקשור לנושא. אמרתי לו: אדוני, תקשיב עד הסוף, אתה תדע איך זה קשור לנושא. אני חוזר עוד פעם, עד שהוא אמר לכבות את המיקרופון, והוציא אותי החוצה. מה זה הצנזורה הזאת? אני כתבתי מכתב על זה לשגית, ליועצת המשפטית, ועדיין לא קיבלתי מענה. אבל פעם ראשונה שאני רואה שחבר כנסת נמצא כאן ברשות דיבור ויושב-ראש הכנסת לא נותן לו להשלים משפט, אומר לו: אתה תגיד רק את מה שאני מרשה לך להגיד. אין דברים כאלה. יש לך תשובה על זה, רם?
לא. זה לא הסוף. הסוף – זה הסוף שלכם. הדמוקרטיה והמדינה היהודית שלנו יישארו עוד הרבה הרבה זמן אחריכם. אל תדאג.
אנחנו מגיני הדמוקרטיה. תראה מה קורה כששומר סף אומר לכם משהו לא בסדר.
הפרקליטות זה לא הדמוקרטיה, בית המשפט זה לא לבד הדמוקרטיה. הדמוקרטיה ביסודה היא שלטון העם. כשבית משפט בא – – –
לא, אבל גם אי-אפשר שהמיעוט יהיה דיקטטורי.
להפך. כאן, בכנסת ישראל, יש שקיפות, יש תהליכים, יש ועדות, יש ביקורת ציבורית, יש תקשורת. יש. היכין והבועז של הדמוקרטיה הם כאן, בכנסת הזאת. מה שאתם רוצים זה שקומץ אנשים שלא נבחר, שמתנהל בחדרי חדרים – הוא מיעוט שיכול להפוך לדיקטטור. אין לכם היום כלים לפצות פה כלפיו. אם תקום הנשיאה חיות ותגיד: מהיום זכות השיבה – למה, זה לא שוויוני; חוק השבות זה חוק גזעני, למה רק ליהודים יש חוק השבות? גם לערבים אנחנו רוצים לתת חוק השבות. אתם היום, בהתנהלות שלכם כלפי מערכת המשפט, יש לכם איזשהו כלי להתמודד עם מצבים כאלה? אין לכם. אתם מטילים את יהבכם על קבוצה מאוד קטנה עם אג'נדה מאוד מסוימת שיכולה לעשות מה שהיא רוצה כאן. מה שקרה כאן היום, ישבו כאן מנסור עבאס ווליד טאהא. ווליד טאהא אמר לנו בערבית – כשמנסור אומר, כל מה שהוא אמר לכם בערבית, הוא אמר גם בעברית. אז אבי דיכטר אומר: לא נכון. הוא אומר שווליד טאהא אמר לנו: אם לא מוצא בעיניכם, היהודים, תלכו תשתו מהמים של ים המלח. כשיושבים כאן שני אדוני הארץ שהממשלה הזו, שהקואליציה הזו, שמה אותם כאן להיות אדוני הארץ, שמה אותם כאן לקבל את מה שיהודים במדינה שלהם לא מקבלים – – –
צריך להיות ייצוג בכנסת, על פי סעיף 7א, למי שמכיר במדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית.
מנסור עבאס לא מכיר במדינת – הוא אמר לאחרונה איזה משפט וכל חברי רע"מ יצאו נגדו. אז בוא נעזוב רגע את מנסור עבאס. מה עם הרשימה המשותפת? מה עם ווליד טאהא? ווליד טאהא מוכן לומר משפט שהוא מכיר במדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית? אז רע"מ שולטת בכיפה תרתי משמע; גם בכיפה, וגם בכיפה הקטנה של בנט.
הוא לא מכיר במדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית? שאלת אותו את זה?
ההלכה, אגב, היא מאוד מאוד ציונית, רם בן ברק.
אז אני אומר, תן לי לתת לך – – –
תן לי לתת לך פרשנות של הדברים. יש ציונים שהם מתוך – – –
נו, עזוב, זה סיפורי סבתא.
סיפורי סבתא, רם. אני נכנס לבני ברק. אני מגיע לבקר בישיבות. הם מכבדים מאוד, גם אני וגם חברי כנסת חרדים.
לא, לא. זה לא 70. לא לטעות.
רם, בוא אני אגיד לך. התנ"ך זה הטאבו שלנו כאן בארץ ישראל. ההלכה לעלות לארץ ישראל, להתיישב כאן, ויש מצוות יישוב ארץ ישראל, זו ציונות. אם הוא אומר לך: אני לא ציוני בהגדרה שלך אבל אני לפי ההלכה – זו גם ציונות. זה עניין סמנטי, זה עניין של הגדרות.
אז למה הוא יושב כאן, במדינת ישראל? מה הוא עושה כאן בארץ ישראל? למה הוא לא בארצות הברית? עזוב, נו. אני רוצה להקריא לכם עוד דבר – רם, אתה מהמפלגה של גנץ, נכון?
אתה של יאיר לפיד? טעות שלי. בכל מקרה – טוב, יאיר לפיד זה ראש הממשלה החלופי, הכול נעשה ברשות ובסמכות שלו.
הוא בינתיים ראש הממשלה החלופי.
וכל דבר שגנץ עושה זה ברשות ובסמכות של בנט ולפיד. גנץ הזמין, וכל זה – אני מתאר כמה פיסות בפאזל. את חוק החשמל שתיארתי, את זה שהם מתנשאים על היהודים כבר באופן כזה, כל מה שאני מתאר זה להראות לאיזה מצב מסוכן מביאה אותנו הממשלה הזו. אז גנץ אירח אצלו בבית כאורח כבוד אדם שמשלם משכורות למשפחות של מחבלים. גנץ, שר הביטחון, מתוקף תפקידו נלחם במחבלים ומארח אצלו בבית כאורח כבוד אדם שמשלם משכורות למחבלים, אדם שהגיש כנגדו תביעה בבית הדין הבין לאומי בהאג כפושע מלחמה. ואותו אבו מאזן הצטלם לפני כחודש עם נשיא תוניסיה כשמעליהם יש מפה של ארץ ישראל, וכתוב עליה (אומר בערבית ומתרגם:) כלומר, האדמה מיועדת לבעליה, כשבמפה מתוארות הערים, ערי ישראל: ירושלים, יפו, רמלה, לוד, באר שבע, וזו התוכנית הסופית של אותו ארכי-טרוריסט מרמאללה, שבנט וגנץ מקדמים כאן לבושתנו ולחרפתנו. ויועצו של אבו מאזן, אתה יודע מה הוא אמר אחרי הפגישה הזו? הוא אמר, ההקלות שקיבלנו – מממשלת האחים המוסלמים בראשות בנט-עבאס – זה תוספת שלי – יעזרו לפלסטינים – – –
יעזרו לפלסטינים להמשיך את המאבק נגד הכיבוש. גנץ, שר הביטחון, עוזר לאבו מאזן להמשיך ולהיאבק נגד מדינת ישראל. אז באמת, תודה, שקד ואורבך, תודה, סילמן, תודה, ג'וב טוב כלפון, אחלה ג'וב קיבלת. זה אולי הג'וב שעם ישראל שילם עליו את המחיר הכי יקר. מעולם לא היה ג'וב כל כך יקר כמו הג'וב של ג'וב טוב כלפון. אני לא יודע אם שמעת. אני חושב שכדאי לקיים על זה דיון, רם, בוועדת החוץ והביטחון – – –
הוא נורבגי. הוא לא כמו הג'וב שלי.
הוא לא נבחר ציבור. הוא לא נבחר ציבור. הוא לא נבחר.
הוא לא. הוא לא. הוא לא נבחר ציבור.
והוא בטח לא נבחר כדי להקים ממשלה עם האחים המוסלמים.
זה, מה שנקרא, הוא הוסיף חטא על פשע.
רם בן ברק, כדאי לקיים דיון על מה שאחמד טיבי אמר השבוע בישיבת הסיעה שלו. הוא בעצם איים. הוא אמר: תדעו לכם, תיזהרו, השנה הזו הולכת להיות שנה קשה, שנה של אינתיפאדה. אחמד טיבי, חבר כנסת, ככה יוצא ומאיים על מדינת ישראל באינתיפאדה. אני חושב ששווה לך לקיים על זה דיון: פנינו לאן עם הרשימה המשותפת כאן. בהקשר הזה, אני אחתום את הפרק זה – – –
לא. אני חותם בפרשת השבוע תמיד. קראנו בפרשה: "ושרץ היאר צפרדעים, ועלו ובאו בביתך ובחדר משכבך ועל מיטתך, ובבית עבדיך ובעמך ובתנוריך ובמשארותיך", על מכת הצפרדעים שקראנו בשבת האחרונה. "דרש תודוס איש רומי: מה ראו חנניה, מישאל ועזריה שמסרו עצמן על קדושת השם לכבשן האש? נשאו קל וחומר בעצמן. מה הצפרדעים שאין מצווין על קדושת השם, כתוב בהן – – – ובתנוריך ובמשארותיך" – הם לא מצווים למסור את הנפש, ובכל זאת הם נכנסו לתוך התנורים כשהתנור היה חם. "משארותיך" זה בצק. כשהבצק בתנור, התנור חם. אז הצפרדעים מסרו את נפשן על קדושת השם. "אנו שמצווין על קדושת השם, על אחת כמה וכמה". לכאורה – למה הם בכלל היו צריכים ללמוד קל וחומר מהצפרדעים? הרי זה פסוק מפורש: "ונקדשתי בתוך בני ישראל". אנחנו יודעים שעבודה זרה זה ייהרג ואל יעבור. אז למה חנניה, מישאל ועזריה הלכו לצפרדעים? כל תינוק יודע את זה. כל ילד בכיתה א' יודע ששלוש עבירות זה ייהרג ואל יעבור: עבודה זרה, גילוי עריות ושפיכות דמים. אלא מה? בפני חנניה, מישאל ועזריה הייתה אפשרות אחרת. הם יכלו לברוח. הם לא היו חייבים להישאר שם ולעמוד בפני שתי הברירות, אם להשתחוות לפסל או להיזרק לכבשן האש. ולכן הם למדו קל וחומר מהצפרדעים. הם אמרו, הצפרדעים, גם הייתה להם אפשרות ללכת לחדר המשכב, להיות בכל מיני מקומות אחרים, אבל אלו שבחרו ללכת לתנורים, הם עשו את זה אפילו שהייתה להם ברירה אחרת. זאת אומרת שאדם צריך למסור את נפשו על קידוש השם בשמחה, ולא להישמט ולברוח. ולכן הם נשאו קל וחומר בעצמם, מהצפרדעים, והחליטו להיזרק לכבשן האש. מסופר על רבי נחום מצ'רנוביל שפעם התארח באכסניה אצל יהודי בור ועם הארץ. ראה אותו בעל האכסניה קורא תיקון חצות בדמעות שליש. שאל אותו: למה אתה בוכה, הרב? אמר לו: אני מתפלל לה' שישלח לנו את המשיח שיעלה אותנו לארץ ישראל. האם תרצה לעלות לארץ ישראל? ככה שאל הרב את הכפרי הזה. אמר לו: אני אלך ואימלך באשתי, אלך לשאול את אשתי. חזר ממנה ואמר לרב: לא, אנחנו לא רוצים לעלות, חבל על החווה, על הפרות, על העיזים, על התרנגולות. לא רוצים לעלות לארץ ישראל. הרב לא ויתר לו. אמר לו, אבל איך אתה לא רוצה לעלות, הרי לעיתים תכופות הגויים שונאי ישראל מתנפלים עליכם, הורגים ובוזזים, וזה טוב לכם? אתם מעדיפים להישאר כאן בכל זאת? אמר לו: טוב, תן לי ללכת לאשתי עוד פעם. הלך ושאל בעצת אשתו. אמרה לו: תגיד לרבי שיתפלל לה' שיגרש מכאן את הגויים לארץ ישראל, ואנחנו נישאר כאן עם העיזים והתרנגולות. מה אני רוצה לומר? לא כל אחד מסוגל למסור את הנפש על הדבר הנכון. לא כל אחד מסוגל. חנניה, מישאל ועזריה עשו את זה, אבל אין הרבה טיפשים שיהיו מוכנים למסור את הנפש על הדבר הלא-נכון. הרי תארו לעצמכם שהציווי לצפרדעים היה דווקא ללכת לחדר שינה, לא ללכת לשום מקום אחר, והן היו הולכות ונכנסות לתוך התנורים. מה היינו אומרים עליהם? היינו אומרים שזה לא צפרדע, זה חסר דעה. זה כאלו שאין להם דעה. הם מסרו את הנפש על הדבר הלא-נכון. זה נשמע מגוחך, נכון? שצפרדעים יעשו דבר כזה. אבל ממשלת ההונאה הזאת עושה בדיוק את אותו הדבר. הם מצֻווים להגן על מדינת ישראל, לעשות את הדבר הנכון מבחינה ערכית, ציבורית ומוסרית, והם קופצים בזמן לימי אוסלו המסוכנים והמופקרים, שבהם דם יהודי נשפך כמים. הם קופצים לתוך התנורים הבוערים כשהם צריכים בכלל לעשות את הדבר הנכון, להגן. הרבה יותר קל לעשות – ערכית, מוסרית – את הדבר שנכון לעשות. ולהפך – הם מוסרים את הנפש על הדבר הלא-נכון. הם מפקירים את הארץ הזאת, נאבקים באחים החרדים שלהם, נאבקים במתיישבים תוך כדי הנדסת תודעה שקרית, מארחים בכבוד ויקר טרוריסטים ורבי מרצחים. זה בדיוק כמו אותו בור ועם הארץ שרוצה לגרש את האויבים שלנו לארץ ישראל ולהשאיר אותנו עם העיזים והתרנגולות, זה מה שהמשלה הזאת עושה. והכול לשם מה? למה, למה הם מוסרים את הנפש על הדבר הלא-נכון? איך גדעון סער, שר המשפטים, איש ימין, איש ליכוד עם הדר בית"רי, כביכול – שרן השכל, איך החלטתם למכור את הערכים, לא ללכת עם מה שקל? את יודעת שהיה לכם הרבה יותר קל להילחם על ארץ ישראל, להילחם על המסורת. במקום לעשות את הדבר הקל, את הדבר הנכון, המוסרי, האתי – אתם הולכים ומוסרים את הנפש על הדבר הלא-נכון, מחזירים אותנו לימים מסוכנים, לימים אפלים. הכול כדי – באמת עדיין אין לי תשובה, חוץ משנאה עיוורת, שזאת התשובה שתמיד אומרים. אני לא מצליח להבין, אין פה שום לוגיקה. אין שום דבר אמיתי בשיתוף הפעולה הזה עם ממשלה כל כך הטרוגנית, עם שונות כל כך גבוהה, עם ערכים מנוגדים מקצה לקצה של אנשים שבעבר הימין אפילו היה יכול להתגאות בהם והיום הם הפכו להיות סמל לבושה, סמל של ביזיון לכל דבר של ימין, לכל דבר של מסורת, לכל דבר שקשור לארץ ישראל. הכול כדי להחזיק בממשלת הג'ובים המנופחת שתפרו להם ולחבריהם. זאת עוד סיבה שיכולה להיות, וגם זה לא ברור. נעשה הפסקה קצרה לשאלות מהקהל, ברשותכם. יש הרבה שאלות. אלעד, אני בטוויטר, אז אתה שולח כבר את המבחר? אוקיי, אז בוא נראה מה שואלים כאן.
לא, אתה תענה תשובות. מהקהל. אתה על תקן של משיב, לא על תקן של שואל. אני בכל זאת נכנס כאן ישירות. טוב, יהודה שלזינגר שואל: האם לטוניסאים יש מאכל ראוי וטעים שהוא לא סנדוויץ' טונה? אז יהודה שלזינגר, אתה מוזמן ביום שישי בצוהריים.
אני יכול להסכים איתך הפעם, אדוני שר המשפטים. שלזינגר, מקווה ששמעת את תשובת השר. אבל יש חוץ מפריקסה עוד הרבה הרבה מאכלים – יש בנטז', יש פקיילה, יש טביח, יש כפיתות – לא חסר.
אה, זה לא תרגום. פריקסה זה סנדוויץ' טוניסאי. זה בצק מטוגן שבתוכו יש הרבה דברים מאוד שווים, אבל זה הדבר הקל. יש הרבה דברים. רון כץ לא נמצא איתנו כאן. הוא גם חצי טוניסאי. אבל זה קשה לתרגם. מאכלים צריך לאכול. ויושב-ראש הכנסת ביטל לנו את הכנס של השדולה הטוניסאית עם אמילי מואטי, ששם היה צריך להיות קייטרינג טוניסאי עם מאכלים מעניינים.
הזמנתי את כולם, כולם קיבלו הזמנות.
כולם קיבלו. טוב, מישהו כאן מתייחס לאלימות שהייתה בירושלים היום, של השוטרים שפצעו – אומרים שפצוע קשה – מפגין חרדי עם זרנוק, ישירות למרכז הגוף שלו, והוא עף והוטח במדרכה וכנראה פצוע קשה. זה באמת דבר שחוזר על עצמו. קיימנו כבר כמה דיונים גם בכנסות הקודמות על האלימות של המשטרה בהפגנות חרדים, בהפגנות אחרות, וכל פעם כאילו מדברים לקירות. אז זה משהו שבאמת צריך לטפל בו בצורה יותר יסודית. לא יכול להיות שיש מקומות שבהם היועצים המשפטיים מתערבים ואז השוטרים נזהרים, כי יש ביקורת ויש עיניים, ומקומות אחרים, שאף אחד לא מדבר – שם הכול מותר. מישהו כאן שואל, ארז קורן – לפני כן מי ששאל זה אלי ביטון – ארז קורן שואל: מה לדעתך קורה לראש הממשלה בנט שגרם לו להשתולל היום במליאה ולצעוק בגסות רוח על חברת הכנסת סטרוק? יכול להיות שזאת ההבנה שלו שהוא מייצר נזק בל ישוער לדמוקרטיה הישראלית ולציונות, או שמשהו אחר קורה שם? שאלה מצוינת. אני חושב שמדובר כאן באיבוד עשתונות, באיבוד עשתונות שבאמת קשה להסביר אותו. בן שואל: בתור מעריץ לשעבר – אני לא יודע של מי, ממש חשוב לי, כי אם זה שלי אז למה זה "לשעבר"? כנראה של אילת שקד – ממש חשוב לי שתשאל את אילת שקד אם יש לה נקיפות מצפון. מילא הקמת הממשלה והבגידה בערכי הימין, אבל ייסורי מצפון יש? קשה לי להאמין שהיא פשוט שכחה את כולנו. ככה שואל בן, שאלה. אילת שקד לא נמצאת כאן להשיב לך, בן, אז אני אולי אשיב בשמה. ראיתי אותה היום פורחת. היא הגיעה לכאן היום עם חיוך, בלי נקיפות מצפון, בלי מילת חרטה על זה שחוק החשמל המופקר עבר ושההתיישבות הצעירה, שהיא ובנט הבטיחו שזה יהיה הדבר הראשון שהם יסדירו עם הקמת הממשלה – היום הם התנגדו לזה. היום בנט עבר אחד-אחד מחברי ימינה. אתם יודעים מה, זה היה פשוט מקומם. הרי גם אם ימינה היו מצביעים בעד ההתיישבות הצעירה, או לכל הפחות עושים איזו מחווה סמלית ונמנעים מההסתייגות של ההתיישבות הצעירה, הרי היא הייתה נופלת בכל מקרה – כי מתקווה חדשה אין לי ציפיות, הם בטח לא היו נמנעים ולא מצביעים בעד. אבל ימינה, שחוטפת את הביקורת הזאת, אילת שקד עם כאבי הבטן – לפחות תראו מחווה של רצון טוב, תימנעו. זה היה נופל, הרי הרשימה המשותפת הצביעה נגד, היו כאן 65 שהצביעו נגד, היינו רק 50 בעד. מה היה קורה אם הייתם נמנעים? אבל לא, זה כאילו הם משלימים. זה כמו טיפול פסיכולוגי או איזה טיפול שמנסים להשלים את תהליך ההמרה, שאורבך וג'וב טוב כלפון יותר לא יגידו שהם לא מסוגלים, יותר לא יברחו כאילו החוצה ויצטרכו לשכנע אותם. מכריחים אותם לעשות מעשים כביכול בניגוד למצפון שלהם. כמו שאומרים – עשה עבירה ושנה בה, נעשית לו כהיתר. אז הם מכריחים אותם לעשות, עד שזה כבר יהיה מותר.
רם, אני חושב שאתה ממש ממש מנותק ממה שאנחנו מבקשים. אם היינו רוצים את הג'ובים ואת השררה – הרי יש לנו. יש לנו ועדות שיש לנו בהן יושב-ראש. למה אנחנו לא לוקחים את הוועדות האלה? למה אנחנו לא? למה אנחנו לא לוקחים תפקידים של סגן יושב-ראש כנסת כמה שיותר? למה אנחנו לא לוקחים ארבע ועדות משנה בוועדת חוץ וביטחון? למה? מה אנחנו אומרים?
לא, אתה יודע, אפשר להביא את העד להעיד. אפשר להגיד: בואו קחו את הייצוג שמגיע לכם בוועדות ואז נראה איך תתנהגו. ואז, אם ההתנהלות תמשיך ככה, ואם לא נגיע לוועדות – אז תוכל להגיד את מה שאתה אומר. היום אתה לא יכול לומר, כי הכדור בידיים שלכם.
אבל עדיין זה אירוע אחר. לא מדברים על כל ועדה בפני עצמה. יש כאן מכלול של אירועים שצריך לפתור אותם. צריך לחזור למה שהיה לאורך כל השנים ביחסים שבין קואליציה לאופוזיציה. לא יכול להיות שההתנהלות תימשך בצורה כזאת, ונתתי כמה דוגמאות קודם, ויש הרבה דוגמאות.
לצערי אתם לא משאירים ברירה אחרת, רם. לא משאירים ברירה אחרת. במקום לנהוג בנדיבות של – אני לא אגיד "של גנבים"; של מנצחים, בסדר? נדיבות של מנצחים. זה גם לא נדיבות, זה מה שמגיע, מה שהיה מאז ומעולם – לא, אבל יש מישהו שמכניס אצבע בעין. ואנחנו אנשים שלא מייצגים את עצמנו.
זה לא הכבוד האישי שלנו שאנחנו מגינים עליו.
אנחנו מייצגים כאן למעלה משני מיליון בוחרים שרוצים ייצוג הולם בוועדות, שרוצים שניאבק בשבילם.
לא. מי שמטרלל זה אתם, ולדימיר. ואתה יודע את זה היטב. אתה יודע שלא ייתכן שמפלגה עם 30 מנדטים תקבל מספר שווה למפלגה עם שישה מנדטים. אתה יודע את זה.
טוב. יש כאן שניים ששואלים על מצבו של בנט – אן וי ואברום שואלים: למה לא מוציאים את בנט לנבצרות אחרי אירועי היום הזה? עד מתי ימשיך יושב-ראש הכנסת להתנהג באופן כל כך לא דמוקרטי? עד מתי יסתום את הפה לאופוזיציה? די למוסר הכפול.
אורי עמירם שואל: למה אין תגובה בוטה לטמטום החדש והודעת שר הבריאות? מי שנחשף לחולה והוא מתחת לגיל 60 יכול להסתפק בבדיקת אנטיגן כדי להימנע מבידוד.
כן, אם הוא מחוסן. ועכשיו, בהנחה שהבדיקה פחות אמינה – אנחנו יודעים שהיא פחות אמינה – הוא יוכל להדביק בלי הגבלה גם את בני ה-60 ומעלה. במילים אחרות: הם לא מבינים שהחיוב בבידוד נועד להגן על אחרים. לכן, מה הקשר בין גילו של הנחשף לרמת אמינות הבדיקה שהוא צריך לבצע? אתה מבין את ההיגיון בשאלה? אתה מבין את ההיגיון שבהנחיה של משרד הבריאות? למה חותכים את הגילים, כשמי שאנחנו מנסים בעיקר להגן עליו זה המבוגרים, ואם בדיקת האנטיגן היא ברמת אמינות נמוכה, ואדם מתחת לגיל 60 לא ייכנס לבידוד אם הוא צריך, אז הוא ידביק מי שמעל גיל 60, אז מה הועילו חכמים בתקנתם?
לי אין תשובה. אני חושב שזאת הפקרות מוחלטת. יש לי פה פרק על הקורונה. חכה, נגיע אליו. הפקרות שאין כמותה. בנט פשוט הרים ידיים ואמר: אני לא מסוגל להשתלט על הקורונה, לכו תידבקו. 50,000 נדבקים ביום – והאומיקרון מחסל לי את הקורונה, זה מה שבנט אומר, בעצם.
שהוא מידבק מאוד, אנחנו רואים מה קורה שם.
מה הניסיון שלנו? הניסיון שלנו זה שאין מספיק בדיקות לעשות? להגיד לאנשים שאין לנו מספיק בדיקות לעשות? זה הניסיון שלנו?
לתת דוגמה אישית של סגן שר בממשלה שהולך למסיבה ונדבק בעצמו בקורונה, בניגוד להנחיות של ראש הממשלה שלו?
איזה להשתלט, רם? אתה לא יכול להסתכל בתוך החור שבגרוש. קיבלתם מדינה נקייה. הבאתם 2,000 מתים, ועכשיו זה יצא משליטה.
מה אתה אומר "דחינו בשבועיים-שלושה"? הכנסתם, השמיים פתוחים, מחדלים על גבי מחדלים בבן-גוריון.
למה? העובדות לא מעניינות אותך. העובדות הן שהממשלה בקריסה בהתמודדות שלה מול הקורונה. מבקשים כאן להתייחס לאמירה של מיקי לוי, שאני לא התייחסתי אליה מספיק, מה שהוא אמר לינון אזולאי לגבי שגית. הוא אמר: ייעוץ משפטי הוא ייעוץ משפטי, אבל מדיניות זה אנחנו. ככה אמר מיקי לוי. אני שמעתי את זה, רק לא התייחסתי מספיק, אז מבקשים שאני אתייחס לאמירה הזאת. עכשיו, אני באמת עומד נדהם כשאני שומע משפט כזה מיושב-ראש הכנסת. הרי מה עשו לפיד וכל החבורה? שנים הם אמרו והכריזו על מותה של הדמוקרטיה. אמרו שאנחנו מעיזים לצאת כנגד שומרי הסף. אמרו שהיועצים המשפטיים ובג"ץ – איך אמר לפיד? אני אהיה ראש ממשלה, אבל לא אני אקבע, מסביבי יהיו יועצים והם יגידו לי מה לעשות, הם הקובעים. זה מה שאמרה לאורך כל הדרך החבורה הזאת. ועכשיו, אחרי שנים שהטפתם לנו על מותה של הדמוקרטיה פתאום אתם מקבלים את האג'נדה שלי? הרי כשאני אמרתי שבג"ץ לא יכול לקבוע לנבחרי הציבור, שהמדיניות זה אנחנו, שמנדלבליט לא יכול להגיד לנבחרי הציבור מה לעשות, שיועץ משפטי צריך ליישם את מדיניות השר ולא לסכל את המדיניות – מה צעקתם? קרעי מחריב את הדמוקרטיה, D9. אבל היום כשאתם נמצאים בשלטון, פתאום קיבלתם את האג'נדה שלי?
לא, אני אמרתי שאני מוכן – לא, אתה פספסת משהו. אני אמרתי שאני מוכן להיות הנהג של ה-D9, כי יש לי רישיון לטרקטור, אני מושבניק. אז את זה פספסת.
טרקטור. לא זוכר איזה. בגיל 16 עבדתי בפרדס כמה חודשים.
לא זוכר. אז רק כשזה מתאים לכם אתם משתמשים בדיוק באג'נדה של הימין. אתם מבינים שנבחרי הציבור צריכים להתוות את המדיניות ולא היועצים המשפטיים. הרי דינה זילבר, אתם האדרתם אותה והרמתם אותה על כפיים כשהיא כתבה בספר שלה שהמטרה של המשפטנים היא לקחת כמה שיותר סמכויות מאותם בורים נבחרי ציבור ולהעביר את זה למשפטנים, זאת המטרה. הם מכרסמים בדמוקרטיה שאנחנו מגינים עליה כבר הרבה מאוד זמן. אבל עכשיו, כשהגעתם לשלטון, הבנתם שזה מה שקורה, ומיקי לוי, בפליטת פה אולי, ואולי לא בפליטת פה – החלטתם לאמץ את האג'נדה שלנו, שנבחרי ציבור מיישמים מדיניות וקובעים מדיניות, ולא יועצים משפטיים.
שאלה לשר המשפטים כאן: למה אתה רוצה להשתיק את הימין? מי ששואל את זה הוא מיכה חי סבג – למה הוא רוצה להשתיק את הימין, ולמה זה כל כך לחוץ לו, העניין הזה, להעביר את חוק סתימת הפיות. למה? שאלה מאזרח במדינת ישראל, אדוני השר. יש לך – –
– – 15 שניות לענות, אם אתה רוצה.
הוא לא משיב כי אין לו תשובה. קודם, כשהייתה שאלה על פריקסה, הוא דווקא ידע להשיב.
טוב, רם, יש פה מישהי שיורדת עליך. לא נעים לי, אבל מלכה כותבת: דיווח ממליאת הכנסת: רם בן ברק מפריע לקרעי בנאום שלו על ידי אמירות לא ענייניות. רם, אל תפריע, תן לנו לשמוע את קרעי. יישר כוח, שלמה היקר.
יש כאן פרסום בהארץ מהיום, של ג'וש בריינר: ניגוד עניינים מובהק – אדוני שר המשפטים, אולי כדאי שתקשיב, נשמע שזה נוגע למסגרת תפקידך. ניגוד עניינים מובהק – ראש מח"ש קרן בר-מנחם פנתה לבכירים במשטרה על מנת לקדם קצין שמקורב אליה. "צריך לעזור לו", אמרה באחת הפניות. זה אותו קצין, אגב, שביטל לעצמו דוח תנועה. מח"ש בתגובה: אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה – גם אתה נדהם, רם בן ברק – אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה של ראש מח"ש, זאת שכל המשטרה רועדת ממנה, כי אם הם לא ישמעו בקול חוות הדעת החיובית בעל פה, משהו יקרה להם, איזו חקירה באזהרה באישון לילה. אדוני שר המשפטים, אני מניח שלא תרצה להשיב כרגע, אבל אני מאוד מקווה שאתה לא מזלזל במידע הזה ושאתה תבדוק אותו לעומק. לא יכול להיות שהשחיתות תגיע עד לרמה כזאת שבתגובה שלהם הם גם לא מכחישים את זה. "אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה", ככה אומרת פקידה במשרד שאתה אמון עליו, כשהיא מנסה לדחוף מישהו במשטרה והיא חוקרת את המשטרה. אותה קרן בר-מנחם, שלא מזמן חקרה שני לוחמי מג"ב גיבורים – חקרה אותם באזהרה, לא חיכתה הרבה, זימנה אותם לחקירה באזהרה, והיא גם זו שאחראית על זה שהרבה מהחוקרים של מח"ש התפטרו. אז אותה אחת עכשיו מנסה לקדם את המקורבים שלה בתוך המשטרה עם חוות דעת חיובית בעל פה. עידית סילמן, שאלה אחרונה מהקהל עכשיו מופנית אלייך: משה לוי שואל: קרעי, אתה מוכן לשאול את עידית סילמן, כל העם מחכה לדעת: האם נתפס התוקף שלה? תודה.
עידית, אני מאוד שמח שאת יושבת כאן, אבל את לא חייבת.
אז תעני לציבור, הציבור שואל שאלה. כן או לא, תשובה פשוטה, לא ביקשתי להאריך.
אני לא ביקשתי להאריך בתשובה. אה, הינה, ינון מגל צייץ לפני שמונה שעות שהתוקף שלך נתפס, ראית את זה?
הוא מראה את המאבטחים תופסים את בנט הבוקר.
לגימטריות נגיע עוד מעט. באמת הזמן קצר, אין לי הרבה זמן לדבר, נכון, גברתי היושבת-ראש? צריך להוסיף לי לזה.
יש לי עוד 60 דקות, ואני אחליט מתי לסיים. הבטחתי קצת לקצר, אבל לא בשעה.
לי לא צריך להעביר שיעור בנימוסים והליכות. אתם מנסים להעביר אותנו שיעור בנימוסים והליכות כשאתם במעשים שלכם מוכרים את המדינה.
טוב, יש לי הרבה נושאים, אני לא חושב שאני אספיק את כולם, אבל ננסה להתקדם.
חבל, אה? גברתי היושבת-ראש, אני עומד כאן היום כשרפורמת הכשרות של השר כהנא והממשלה הרפורמית כבר נכנסה – – –
יפה, אתה עוקב. דיברנו על "לאומית", אנחנו עוברים ל"יהודית" ונגיע גם ל"דמוקרטית".
רם, אתם אוהבים לדבר במילים גבוהות, אבל כשאני פורט את העובדות לשקלים אתה רואה כמה נזק אתם עושים וכמה אנחנו באמת הגנו על ה"יהודית", על ה"דמוקרטית" ועל ה"לאומית".
מישהו כאן שואל אותך עוד שאלה, עידית: איך שתקת כשעצרו את הנטיעות בנגב, ומה את אומרת לקרובת משפחתך שעובדת בקק"ל על זה שמילאתם פיכם מים? יש לך קרובת משפחה בקק"ל, עידית? איך עצרתם להם את הנטיעות? מנסור עבאס נתן הנחיה וזה הפסיק? אני עומד כאן כאשר רפורמת הכשרות של השר כהנא והממשלה הרפורמית כבר נכנסה לתוקף, ואזרחי ישראל שומרי המסורת, שהם הרוב במדינה, צריכים להיזהר מאוד מפני שלטי ה"כשר" שהם רואים בעסקים השונים. לפני כן ראיתי ציוץ ששלחו, אבל אני כבר לא מצליח למצוא כי יש הרבה תגובות. מישהי כתבה שהיא חילונית אבל בגלל רפורמת הכשרות היא תקפיד מהיום – את שומעת, עידית, יש גם דברים טובים שאתם עושים – היא תקפיד מהיום לאכול רק במקומות כשרים בכשרות של הרבנות, לא בכשרות של הרפורמה שהכנסתם, של ועדות רבנים למיניהן. יש כשר באמת, ויש כשר מטעם מלינובסקי או קריב. או בליאק, גם הוא באותה החבורה. איך אמרת לי, בליאק, בוועדת הכשרות? היהדות היא לא רק שלכם, גם הרפורמים יכולים לכתוב "כשר".
היא לא שלי, היא של עם ישראל.
עם ישראל שנוהגים על פי מסורת ישראל סבא, לא לפי מי שהוא כת חדשה שלא קשורה בשום צורה ליהדות.
סימון, תביא פופקורן, יש זמן.
תביא פופקורן, יש זמן. עכשיו אנחנו בחלק השני של האירוע.
חברים, יש כשר בכ"ף, שזה כשר באמת, של הרבנות הראשית, ויש קש"ר בקו"ף – אתה יודע מה זה קש"ר בקו"ף? זה ראשי תיבות: קופת שרצים.
יש כשר בכ"ף של הרבנות הראשית, ויש קש"ר בקו"ף, שזה ראשי תיבות של קופת שרצים, של השר כהנא, שהוא זה שדאג לרמוס כל חלקה טובה ולהביא את עם ישראל לידי טעות. גדולי הרבנים כתבו השבוע מכתב חריף נגד הרפורמה ההרסנית. הם כותבים ככה: מטרת הרפורמה שקודמה על ידי השר כהנא נועדה להטיל מחלוקת בין רבני ישראל בכך שמבקשים להתיר לרבנים אחרים ליתן כשרות שלא במקום מושבם ולגרום לקנאה ותחרות האחד מול רעהו, שבמקום שהוסרה הכשרות על ידי רב העיר מטעמים הלכתיים – יבוא האחר וייתן כשרות לאותו המקום, וזה הרס גמור לכל מערכת הכשרות בארץ הקודש. הרבנים החרדים הזהירו כי חל איסור לתת כשרות בערים אחרות, ואל יהין רב מלתת כשרות שלא במקום מושבו, וחלילה לו מלהסיג גבול רעהו ליתן כשרות בעיר אחרת בשום צורה ואופן, ושארית ישראל לא יעשו עוולה.
תגיד, מה זה, גזענות כלפי מזרחים? כלפי דתיים עם כיפות סרוגות? מה הגזענות הזאת שלכם?
אני עומד נדהם. גם עידית, גם אתה – – –
מאיר, באת להחליף את שר המשפטים? הוא לא עונה על שום שאלה.
שאלו הרבה שאלות מהקהל והוא לא עונה.
מדי פעם, לא מקצוען כמו אביר קארה.
כן. עוד לא נתתי כאן נאום בכורה, אז הדברים לא מפורסמים.
אעשה זאת במלאת שלוש שנים לחברותי בכנסת ישראל, אם ירצה השם.
חיכיתי עד שתקום ממשלת ימין יציבה, אבל זה עוד לא הגיע.
לא, אני מסודר, תודה. יש אצלי בחדר, מאיר, אתה יודע.
אני עומד כאן היום גם כשרפורמת הגיור של השר כהנא ושל ליברמן קורמת עור וגידים, ושוב, בדיוק כמו שהיה לפני שהוא הביא את רפורמת הכשרות ההרסנית שלו, כולם מזהירים אותו, והוא מתעקש ועומד על שלו. יש פסוק: "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל" – אני לא מייחס לו כוונות זדון, למתן כהנא, אבל בטח שהוא טומן את הראש בחול כמו בת יענה. היום פורסם גם – – –
הכול היה בפיקוח ובאישור של הרבנות הראשית.
יש הבדל בין פעולות שהן בתוך החיים היום-יומיים של יהודי לבין לפרוץ לרווחה את החומה שמקיפה את היהדות ולהכניס אליה את כל מי שרוצה להיכנס, גם אם הוא לא – – –
רופא יכול לרפא, אבל צריך את משרד הבריאות.
רכב יכול לנסוע בכביש, אבל צריך את מכון הרישוי כדי שייתן רישוי – –
– – ומדינת ישראל היא מדינת העם היהודי. בחוץ לארץ – אתה צודק.
בחוץ לארץ – אתה צודק. רב עיר היה מגייר, ככה זה היה בחוץ לארץ.
אז מה אכפת לכם שהרבנות הראשית – – –
יבגני, יש בעיה עם זה שמוציאים את הפיקוח מהרבנות הראשית. הרבנות הראשית – – –
הכול יכול להיות, כמו בכשרות. קודם כול, אני לא יודע, אני לא מכיר את כולם. לא מכיר. לא קשור אורתודוקסי או לא.
יש אחד שיכול להקל. עובדה שבחוק הכשרות – – –
רבני ישראל יוצאים נגד זה, לא אני יוצא נגד זה. הרבנות הראשית – העליתם אותה על נס, העלינו אותה על נס. הרב קוק, בעיניו הרבנות הראשית היא יסוד מדינת ישראל. אתם מפרקים את הרבנות הראשית.
אי-אפשר לעשות את עם ישראל מחנות-מחנות, שיהיה אחד שיקל ויהיה אחד שיגיד: בעיניי זה לא גיור, ולכן אנחנו לא נתחתן אחד עם השני. ככה אתה רוצה שהעם היהודי יהיה?
ככה אתה רוצה שהעם היהודי יהיה? שיהיו מחנות-מחנות? שיהיו ספרי יוחסין?
עידית, חוץ ממילים יפות יש גם מילים קשות וחריפות כלפי אלו שרוצים להרוס את התורה. איך אמר דוד המלך?
דוד המלך אמר "הלוא משנאיך ה' אשנא ובתקוממיך אתקוטט".
הוא לא אמר: אני אחבק את מי ששונא אותך – –
– – אני אנשק את מי שרוצה להרוג אותך. הוא לא אמר את זה. "משנאיך אשנא ובתקוממיך אתקוטט. תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי". לא אני אמרתי, דוד המלך אמר. אז דוד המלך הוא לא מספיק ממלכתי בשבילך? את אומרת "דוד מלך ישראל חי וקיים", לא? או שגם את זה מחקתם?
גם את זה מחקת מהלקסיקון? "דרך ארץ" היא מילה גבוהה, דרך ארץ קדמה לתורה – אבל צריך תורה.
בלי תורה אין לנו שום שייכות בארץ הזאת. אם נפרוץ את חומת היהדות לא יישאר כלום.
אני רוצה לומר – בוא תשמע – – –
אני אענה לך עכשיו. אתה רוצה להקשיב? תקשיב ואני אענה לך.
יבגני, אתה תקשיב כי אני עונה לך. פורסם שהייעוץ המשפטי של המשרד לענייני דת – לא שלי, של מתן כהנא – אמר לו, הסביר לשר הדתות כהנא שהחקיקה שלו תוביל להכרה בגיורים לא אורתודוקסיים בתוך מדינת ישראל. לא אני אמרתי את זה, זו התכתבות של הייעוץ המשפטי של המשרד לשירותי דת. הם קוראים את מה שכתוב בתוך החוק והם אומרים לו: יש כאן בעיה – שלום, אמילי, אותך עוד לא בירכנו. יש לך עוד שנתיים.
יבגני, אני לא יועץ משפטי ואני לא מכיר את נבכי החוק ואת מה שהוא מתיר. הייעוץ המשפטי – לפחות תקשיב, תפנים את מה שהייעוץ המשפטי של המשרד לשירותי דת אומר כאן.
יבגני, אתה דמגוג, יבגני – – –
אתה דמגוג, כי אני לא מקבל את העמדה שלו. אני רק אומר, הוא מסביר שפרשנות אפשרית לחוק – החוק כמו שהוא כתוב יוביל לכך שיהיו גיורים לא אורתודוקסיים. לא אני אומר את זה, זה הייעוץ המשפטי של השר כהנא, שמנסה להכשיר לו את השרצים כל הזמן.
שאלה מצוינת. אני לא מכיר את כל רבני הערים. אני לא מכיר, לא יודע מה כתוב בתוך החוק. אני אומר לך מה אומר הייעוץ המשפטי של השר לשירותי דת. נקודה.
מדובר בנשק יום הדין שהממשלה הזו מפעילה כלפי העם היהודי על ידי בנט וחבורתו. זה נשק יום הדין, לא פחות מזה. זה קעקוע – – –
זה קעקוע יסודות היהדות על ידי החבורה שאמורה להיות הכי ימנית והכי מסורתית בתוך הממשלה הזו, היא מובילה את העניין הזה. כבר אמרתי בעבר שנפתלי בנט יוצא בגימטרייה "מהרסיך ומחריביך", זה 631. אז בנט וכל החבורה שלו ממשיכים באותה הדרך. והשר כהנא השיב לטענה הזו. כשאמרו לו: רגע, מה אתה עושה? תראה מה הייעוץ המשפטי שלך אומר, הוא אמר: לא, יהודי הוא רק מי שהתגייר על פי ההלכה. אבל זה מה שהוא אמר גם על רפורמת הכשרות. כשבאנו ואמרנו לו: רפורמת הכשרות שלך תוביל להאכיל את עם ישראל נבלות וטרפות, תוביל להאכיל את עם ישראל דברים לא כשרים, הוא אמר: לא יכול להיות, החוק הוא בסדר. וכשישבנו ימים ולילות בתוך הוועדה, גילינו שבתוך החוק כתוב במפורש שוועדת רבנים כלשהי תוכל לתת תקן כשרות גם אם הרבנות הראשית חושבת שזה לא עומד במינימום של השולחן ערוך. אז מתן כהנא אומר למדינה היהודית: עד כאן. כמה זה בגימטרייה "עד", רם? רם, רם, כמה זה "עד"?
כמה זה "עד"? מה המספר? מה הגימטרייה של "עד"?
74. אנחנו 74 שנים במדינת ישראל עוד מעט. מתן כהנא אומר: עד כאן. זהו, המדינה היהודית, מספיקות לה 74 שנים. מעכשיו, מכאן והלאה, כבר מדינת כל אזרחיה.
ואני אומר למתן כהנא ולחברים שלו: לא עד כאן, אלא לכו מכאן. לכו מכאן.
"לכו" זה 56. מה המשמעות של זה? אין לי כרגע.
אז אנחנו רוצים לחזור – – –
אז אנחנו רוצים לחזור למדינה היהודית כמו שהיא הייתה ב-1956 לפחות.
וגם מקבל פנסיה תקציבית שמנה על זה.
אתה יודע, יושב-ראש הכנסת – – –
גם יאיר, להבדיל ממתן כהנא – –
– – ואני אומר שלהבדיל, גם יאיר גולן, שמכר את נשמתו לשטן, היה סגן הרמטכ"ל.
אז מה? אז אנחנו מודים לקדוש ברוך הוא שהוא לא היה הרמטכ"ל.
וגם יוחנן כוהן גדול שימש בכהונה גדולה 80 שנה. היה כוהן גדול. נכנס לקודש-הקודשים, אבל בזקנתו הוא כפר בעיקר. אז זקנתו ביישה את בחרותו. אז מתן כהנא עוד לא זקן, אבל הוא כבר מבייש את בחרותו. מה לעשות? יש לו זכויות גדולות, אבל הוא גם עושה נזקים מאוד גדולים לעם היהודי.
אתה לא הקשבת מהתחלה. אמרתי הרבה דברים כאלה. תשאל את ג'ידא, היא הקשיבה מהתחלה.
אדוני היושב-ראש, אני פניתי אליך על ההפרה של ההסכם שהייתה בינינו לגבי עוזר שעוזר לי כאן בימי רביעי במליאה, ועכשיו הוציאו אותו אפילו מהיציע.
הוא לא קיבל. לא נתנו לו. ביטלו לו את זה באמצע החודש.
לא. אבל היום זה לא נחשב. היום נגמר. היום תן לו ביציע.
אמילי, מי שיושב כאן לילות שלמים זה אני. את לא יושבת כאן לילות שלמים.
תודה. אמילי, שמעת את שרן?
היא אמרה שאני טוחן כאן לילות שלמים, לא את. תודה, שרן.
בשבילכם זה מטרלל, בשביל עם ישראל, בשביל הדמוקרטיה, זו האופוזיציה, ואלו הכלים הפרלמנטריים שיש שם כדי לנסות לשנות וכדי להשיג וכדי להיאבק בצעדים ובחוקים שאתם מביאים כאן.
רק אני לא בטוח שאתם מחכים ומצפים לדיונים שאני הולך לעשות לכם בוועדה לביקורת המדינה.
אתה יודע שיושב-ראש הוועדה לביקורת המדינה יכול לקיים דיון ולדרוש מהמבקר דוח על משהו שהוא חושב שצריך דוח.
אז אני אגלה לך, אלו יהיו רוב הדיונים שאני אקיים בוועדה לביקורת המדינה.
חצי שנה אצלכם זה מספיק עבודה לעשר שנים למבקר המדינה.
רק תיתנו לנו את הייצוג ההולם שמגיע לנו בוועדות.
טוב. אני רוצה לעשות הפוגה קצת עם הצרות של הממשלה הזאת. אני רוצה לעבור לדבר על נושא שאני מקדם – אמילי, מאז שהגעת יש הרבה רעש ביציע.
אמילי, אני שמח שסוף-סוף היושבת-ראש שלך, שהתגזענה עלייך חצי שנה, נתנה לך תפקיד של סגנית יושב-ראש הכנסת.
היא לא גזענית. היא רק התגזענה. איך אמרו?
יש גל של עליות מחירים בחודשים האחרונים, באמת כמעט בכל דבר. אין כמעט דבר שהמחירים לא עולים בו – החשמל, הארנונה, השתייה. אתם יודעים, זה כמו זריקת בוסטר: ברגע שהממשלה מאפשרת לסופרים להעלות שתייה, להעלות חד-פעמי, להעלות עוד משהו קטן – באופן אוטומטי רוב המוצרים עולים. יש איזשהו גל של עליות, אז הם מנצלים ועולים על הגל הזה. וכשאנחנו מדברים על גל של עלויות מחירים, אני תמיד מדבר על יוקר תשלומי הדיור. אנחנו מדברים כאן הרבה על הדיור – דיור בר-השגה, דיור לזוגות צעירים, וזה שזוג צעיר היום מתקשה למצוא דירה ולקנות אותה בתנאים הוגנים, ולא לכל אחד יש את היכולת הזאת. אני בחרתי לי נישה שעל גבה רכבתי לכנסת – הנישה של המאבק בבנקים, ביוקר תשלומי הדיור לבנקים.
לא, לא, לא זזתי בכלל, את לא עוקבת.
היה דיון גם אתמול בוועדת הכספים, אבל בוועדת הכלכלה היו הרבה דיונים. הצעת חוק שלי עלתה כאן בנושא ביטול עמלת פירעון מוקדם – ואתם דאגתם להפיל אותה, לצערי – אבל לאחרונה התחלתי שיתוף פעולה עם חבר הכנסת ביטון. אני לא יודע אם הוא מקשיב לנו, הוא בבידוד עכשיו ואני שולח לו מכאן רפואה שלמה – למיכאל ביטון, וגם לבן צור ולכל מי שזקוק לרפואה שלמה – אבל התחיל לנו שיתוף פעולה מאוד – – –
לא, אבל הוא יושב-ראש ועדת הכלכלה.
הם לא דמוקרטיים, אמילי, הם יודעים את זה. אל תעליבי אותם, העלבתי אותם מספיק.
התחלנו מהלך של שיתוף פעולה עם כמה הצעות חוק – – –
התחלנו מהלך של שיתוף פעולה בנושא הזה של הבנקים, ואני רוצה קצת לסקור בפניכם שתיים-שלוש הצעות חוק משמעותיות שאנחנו הולכים לקדם. זאת הפעם הראשונה שאני סוקר את חלקן, ואני מקווה שנצליח להשלים את החקיקה והרפורמה בנושא הזה באופן יעיל ומהיר. הדבר הראשון – יש היום תחרות מסוימת בשוק המשכנתאות רק ביום לקיחת המשכנתה. לאחר מכן, מי שרוצה למחזר את המשכנתה נתקל בהמון כשלים ביורוקרטיים, בפרט אם הוא עובר מבנק לבנק. הוא צריך לשלם עמלת פירעון מוקדם – ג'ידא, אולי תתחלפי עם אמילי, היא לא מפסיקה להפריע לי.
נכון, מה שאמרתי יקרה. אני עומד במילה שלי.
זה לא פוליטי עכשיו. עברתי לדבר לאזרחי ישראל, על הקושי שיש להם בתשלומי הדיור. התחרות הזאת בלקיחת המשכנתאות לא קיימת כבר במחזור המשכנתה. כשבאים למחזר משכנתה, יש קנסות, עמלת פירעון מוקדם, שהבנקים גובים מהלקוח את כל הרווחים העתידיים שהם חשבו להרוויח ממנו בשנים הבאות, וגם אם אתה רוצה לעבור מבנק לבנק, יש לך תהליך מאוד קשה, תהליך של ייסורים, של העברת שעבודים, שבנק לפעמים דורש ומתנה ריביות טובות על משכנתה בזה שתעביר את הפעילות אליו ועוד כהנה וכהנה.
כן, לא חסרים. ולכן, הצעת חוק אחת שאנחנו מתכוונים להגיש עכשיו – הגשתי, כבר יש לי על ביטול עמלת פירעון מוקדם, אבל יש הצעת חוק מקיפה יותר, שעליה נהיה חתומים – ראשון יהיה חבר הכנסת ביטון ואני אהיה שני לו – וזה גם ביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה וגם מחזור משכנתה בקליק. כשאדם מגיע לבנק, הבנק לא יוכל להתנות את המשכנתה שלו בהעברת פעילות. אם הוא יעשה דבר כזה, הוא יהיה נתון לסנקציה. יהיה אפשר להוכיח את זה. נעביר פעילות, נקבל ריביות, אז הבנק לא יוכל לעשות את הדבר הזה. יהיה גם מסלול ירוק: אתה חותם על המסמכים וכל שאר הדברים מתבצעים מאחורי הקלעים. השעבודים וכל שאר הדברים שמאחורי המשכנתה יתבצעו באופן אוטומטי. יש כמה תיקוני חקיקה וכמה דברים שצריך לעשות, אבל זה כעיקרון הנושא שיפתח את שוק המשכנתאות לתחרות לאורך כל חיי המשכנתה. כל שנה, שנתיים או שלוש, הריביות ירדו, האדם רוצה למחזר, רוצה לפרוע, אז הוא הולך וממחזר את משכנתה בקליק, בלי ללכת לרשם השעבודים, רשם המשכונות, כל הדברים האלה יתבצעו אוטומטית, וגם בלי לשלם עשרות אלפי שקלים כעמלת פירעון מוקדם. אני מקווה מאוד שכשזה יבוא משני צידי המתרס, מחבר הכנסת ביטון וממני, תהיה כאן תמיכה מקיר לקיר בנושא הזה. הדבר השני זה מגבלת שליש הפריים. אומנם בהסכמה עם הפיקוח על הבנקים הסרנו חלק ממגבלת שליש הפריים, הפכנו את זה למגבלת שני-שליש פריים, אבל הבנקים ברוב חוצפתם, לא מספיק שבשנת הקורונה הם הרוויחו מיליארדים עודפים בגלל התקופה של הקורונה, הם יצרו איזה טריק חשבונאי, שפעם הצגתי אותו פה – הם יצרו הפרשות להפסדי אשראי, וב-2021 החזירו את כל ההפרשות האלה לרווחים, ולכן אנחנו רואים בשנה הזאת רווחים הרבה הרבה יותר גדולים, במיליארדים. אז לא מספיק זה, גם כשהסרנו את מגבלת שליש הפריים והפכנו לשני-שלישי פריים – היה תחקיר של חדשות 12 על הדבר הזה – מי שמגיע לבנק ומבקש יותר משליש פריים, הם מייד מעלים לו את הריבית. הם גורמים לתמהיל הזה, שאמור להיות הרבה יותר זול ולשלם במשכנתה מאות שקלים פחות בחודש – הפכו את זה ללא רלוונטי. לא רק שהעבירו את הסיכון ללקוח – כי כשאני לוקח בפריים אז הסיכון מושת על הלקוח כי כשהריבית עולה אני משלם יותר, זה לא כמו ריבית קבועה, גם אם התשלום החודשי נשאר אותו דבר. אז בהצעת החוק שאנחנו נגיש לא תהיה אפשרות לבנקים לעשות סבסוד צולב. הם לא יכולים, בגלל שאני משנה את התמהיל, את האחוזים של הפריים, להעלות את הריבית. אם אתם לוקחים על חלק הפריים, פריים מינוס חצי, אז פריים מינוס חצי יהיה בכל שיעור פריים שאני אקח. אם נתתם לי אישור על שליש פריים עם פריים מינוס חצי, אני אבקש עכשיו שני שליש פריים או 100% פריים, תהיו חייבים לתת גם באותו שיעור של פריים מינוס חצי, כמו שהיה לפני שבנק ישראל התערב בשוק. כל הנזק הזה נגרם מהתקנה שבנק ישראל תיקן בשנת 2011, את אותה מגבלת שליש הפריים. לפני כן יכולנו – אני לקחתי משכנתה לפני כן בפריים מינוס אחד. 100% פריים. כמוני גם אחרים לקחו ולא הייתה שום בעיה. הבנקים לא הפסידו, אף אחד לא התלונן. אבל כשהבנקים מגלים שיש להם אווזה שמטילה ביצי זהב, הם לא מוכנים לוותר עליה. ולכן הם קיבלו מגבלת שליש פריים, קיבלו ריביות הרבה יותר גבוהות על המשכנתה, ועכשיו, כשמנסים להסיר את המגבלה, הם רוצים להישאר עם הריביות הגבוהות. יושב-ראש הכנסת פעם היה שותף שלי לתהליך הזה, אבל כשהצעת החוק הגיעה למשכן הוא הצביע נגדה. אני מקווה שבפעם הבאה זה לא יקרה. יש עוד דבר שאנחנו גם מכינים הצעת חוק לגביו, זה דבר יותר נקודתי, אבל הוא ממחיש את האבסורד, את עומק השחיתות ואת עומק העושק שהבנקים עושקים את הציבור, וזה עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון. מה זה אומר? כשאני בתהליך בנייה, כשאני שוכר דירה, אני צריך להביא ערבות בנקאית מהבנק. מה הבנק עושה ברוב המקרים עם בעלי ערבויות קטנים כאלה? הוא שם את הכסף בצד, מפקיד את אותם 50,000 או 30,000, בפיקדון מוקפא, שם בצד, ומביא לנו נייר, דף כזה, ואומר: הינה, זאת הערבות. כמה הבנק משלם לנו על הכסף ששוכב אצלו בפיקדון? אתה כבר יודע את התשובה, יושב-ראש הכנסת, כמה הוא משלם לנו? אנחנו משלמים לו 3%-4% ריבית שנתית. הוא שומר על הכסף, הוא משחק בכסף, הוא עושה איתו מה שהוא רוצה. בסך הכול נתן לי נייר, שעליו גם שילמתי עמלת עריכת מסמכים – – –
כן, יש לי, תודה. פשוט הזמן קצר. הוא סוחר בכסף שלנו ומביא לי דף שיש לי כסף אצלו בבנק, ואני משלם לבנק 3%-4% ריבית שנתית על הכסף הזה. זו שערורייה, זה עושק הציבור. בזמנו היה לנו דיון עם המפקחת על הבנקים, ב-2016, 2017, עוד לפני שנכנסתי לכנסת, עד שהיא הסכימה שמדובר כאן בדבר שהוא לא מתקבל על הדעת. בנק ישראל הוציא הודעה שהדבר הזה ייפסק, שהם הולכים להוריד את הריביות באופן דרמטי, אבל שום דבר לא קרה מאז. אז גם על זה, אם הם לא מבינים במוח הם צריכים להבין קצת בכוח כנראה. אנחנו נגיש על זה הצעת חוק. ויש עוד כמה נושאים כאלה שאנחנו מגישים עליהם הצעות חוק משותפות, חבר הכנסת מיכאל ביטון ואנוכי, ואני מקווה שנוכל להביא את השוק הזה של המשכנתאות למצב הרבה יותר טוב, שתשלומי הדיור יופחתו לאזרחי ישראל ושבאופן כללי פירמידת העושר, פירמידת ההון במדינת ישראל – הפירמידה הכלכלית של מדינת ישראל – לא תשרת רק את השפיץ, רק את בעלי ההון ואת האליטה, אלא תשרת את כל האזרחים. אז זה בנושא הבנקים. אנחנו מתקרבים לסיום, חברים.
לא, הם מאפסים את השעון, אני לא רוצה לדבר שלא על חשבוני. עכשיו אני יכול להתחיל. אני מתכוון לסיים בעוד כרבע שעה את הנאום, יש כמה בקשות אישיות שקיבלתי ואני מוכן לבוא לקראת. לא בשבילך, חבר הכנסת יוראי, אתה לא ביקשת.
לא, לא, עוד רבע שעה אמרתי שאני מסיים. ב-00:15. אני רוצה לדבר – הלילה, כמו שהזכירו קודם, ההילולה של הבבא סאלי. ד' בשבט זאת ההילולה של הבבא סאלי. אני שמח שההילולה יצאה לדרך, וכל עם ישראל יוכל להגיע ולהשתתף בה.
רם, כרגיל העובדות לא מבלבלות אותך. זה קורה כל שנה. רק השנה היו בעיות. אתם הכנסתם עז והוצאתם עז, זה מה שעשיתם. בפרשת השבוע, פרשת בא, אנחנו נקרא "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר בעבור זה עשה ה' לי בצאתי ממצרים". הרב יונתן זקס, בספרו "שיג ושיח", מביא כאן תובנה מאוד מעניינת. הוא אומר: כאשר עם נמצא בצומת גורלי כל כך, יש הרבה דברים שאפשר לדבר איתו עליהם. אפשר לדבר איתו על חופש, על דמוקרטיה, על קץ השעבוד, על יעד המסע שאליו יוצאים, ארץ זבת חלב ודבש. כן, נושאים כאלו שהם בעלי חשיבות לאומית.
מה זאת אומרת? יש בעיה לקרוא מהספר? אני לא מקריא ספר, אני פותח ספר לומר כמה מילים.
אני לא מקריא את הספר. משה רבנו יכול היה להתייחס בנאום שלו להרבה דברים אחרים. אבל במה הוא בחר להתמקד? הוא בחר להתמקד, שימו לב – שרת החינוך, שרת החינוך, זה משהו שהוא בשבילך גם – משה רבנו בפרשת השבוע בחר להתמקד, כשעם ישראל יוצא לחופשי, בילדים. הוא לא דיבר על הדמוקרטיה, לא על ארץ ישראל, לא על קץ השעבוד. הוא אמר להם: "והיה כי תבאו אל הארץ אשר יתן ה' לכם כאשר דבר ושמרתם את העבדה הזאת לכם, ואמרתם" וכו', "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר". הוא בחר לדבר על החובה להנחיל את הזיכרון לדורות שטרם באו לעולם. כשעם ישראל יוצא לחופשי ממצרים, כשהם הופכים לאומה, משה רבנו מדבר איתם על החינוך של הילדים, על הזיכרון. הוא לא מדבר איתם כרגע על המדינה ועל הצבא. למה הוא בחר לדבר דווקא על הילדים? כי בשביל כל זה אנחנו צריכים בתי ספר, דרושה מערכת חינוך טובה, שתנחיל ערכים. כאשר יש ערכים של חינוך, כאשר יש חינוך טוב, יש גם ערכים של חופש, של שוויון, של דמוקרטיה. כאשר מספרים לילדים מאיפה באנו, אפשר לדעת ולראות לאן אנחנו הולכים. היחס של חכמי ישראל לחינוך זה יחס שאין אותו באף אומה, באף מדינה. באנגליה חינוך חובה התחיל רק ב-1870, בארצות הברית רק ב-1852, ובחלק מהמדינות ב-1918. אבל חכמי ישראל לאורך כל הדורות אמרו את הדבר הבא: "מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן, מחרימין את אנשי העיר עד שמושיבים מלמדי תינוקות. ואם לא הושיבו מחרימין את העיר, שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן". מסופר על רבי יהודה הנשיא, ששלח את רבי חייא ורבי אסי ורבי אמי שיעברו בערי ארץ ישראל ויתקנו ספרים ומלמדים. הגיעו למקום אחד ולא מצאו לא ספר ולא מורה. אמרו לתושבי העיר: הביאו לנו את שומרי העיר. הביאו להם את המאבטחים. אמרו להם: אלה הם שומרי העיר? אמרו להם: אם ככה, מיהם שומרי העיר? אמרו להם: הספרים ומלמדי התינוקות. שום דת אחרת לא ייחסה ערך גבוה יותר ללימוד מאשר עם ישראל. והרעיון הזה, משה תמצת אותו בדיבור שהוא דיבר לבני ישראל כשם יוצאים ממצרים. הוא הבהיר להם שחירות היא הרבה יותר מרגע אחד של ניצחון פוליטי; היא מאמץ תמידי שנמשך יובלות ועידנים ללמד את הבאים אחרינו על מאבקם של אבותינו ועל סיבותיו. רק כך לא יבוא החופש של אדם אחד על חשבון זולתו. לכן אנו עד היום אוכלים בחג הפסח לחם עוני ומרור. מצה ומרור. לזכור כמה רע השעבוד וכמה לא טוב לנסות לשעבד אחרים. המורשת הזאת והחינוך של הילדים – זו בעצם גם המורשת שהיום באי ההילולה של הבבא סאלי, שהיה דוגמה ומופת לכל הדורות שהיו סביבותיו, לכל התלמידים, לכל השכנים, לכל נתיבות וסביבותיה. זה היה הבבא סאלי. ולא לחינם מגיעים היום, הלילה ומחר, מכל קצוות הארץ להוקיר את זכרו. לצערי – שרת החינוך, טוב שאת כאן – יש עוול נורא שנעשה לחלק מתלמידי ישראל. עד היום בכל שנה קיבלו תלמידי המוכר שאינו רשמי שעות תמרוץ וטיפוח. מי שלא יודע, את יודעת בוודאי, אני רק מסביר לצופים: אלה בתי ספר שבהם לומדים לימודי ליבה. שעות לחינוך נוסף, שעות שאפשר לתת שיעורי תגבור. זה אף פעם לא מספיק, אין הקומץ משביע את הארי, אבל נתנו בערך 80–90 מיליון שקל בשנה לטובת העניין הזה; לטובת אותם קרוב ל-80,000 תלמידי מוכר שאינו רשמי. השנה הזאת זה נעלם, אין זה בתקציב, אין שעות תמרוץ וטיפוח למוכר שאינו רשמי. ואם אנחנו מדברים על חינוך, ואם אנחנו מדברים על מערכת חינוך טובה, שוויונית והוגנת, אי-אפשר להשאיר את זה ככה. חייבים למצוא את המקור התקציבי לעניין הזה, כי זה ממש בנפשנו. אלה תלמידים שבמקום ללמוד את מה שהם צריכים ללמוד, במקום שהרמה תהיה גבוהה יותר, במקום שהמורים יוכלו ללמד את מה שהם נדרשים ללמד – הם לא יוכלו לעשות את זה.
לא, לא כל הזמן. מאז שי פירון. מאז שי פירון.
אז אני עונה לך שזה מאז שי פירון. זה היה לפני שי פירון בבסיס התקציב, הוא הפך את זה לכספים קואליציוניים. וזאת לא תשובה, גברתי שרת החינוך. אני מדבר אלייך מקירות ליבי, ושומעים אותי הורים כאלו לילדים כאלה. זה שאנחנו לא הכנסנו לבסיס התקציב – לפחות דאגנו לכספים קואליציוניים. אבל לא בגלל שאנחנו לא הכנסנו לבסיס התקציב צריך להעניש עכשיו את התלמידים האלה.
מקירות ליבי. לזעוק מקירות הלב.
שמח שהועלתי במשהו ליושבים ביציע.
לצופים בוודאי. פה בדרך כלל לא אוהבים לשמוע את הביקורת ואת הדברים.
אמילי, את רק הפרעת פה, אני לא יודע מה שמעת.
אני אעשה לך מבחן כשנסיים כאן את הנאום. אין לי פה את עליזה, אז שפרית – אנחנו – גברתי היושבת-ראש, אני רוצה לסכם ולומר: לא הספקתי את כל מה שרציתי לומר. דיברנו על יהדות ודיברתי על הלאומיות, דיברתי על ההפקרה של ארץ ישראל ודיברתי על הקעקוע של יסודות היהדות ושל הזהות היהודית במדינת ישראל. רציתי לדבר עוד על הרבה דברים – על הפגיעה בדמוקרטיה, על ההפקרות בקורונה, אבל נשאיר את זה לפיליבסטר הבא. אני רוצה לסכם מתוך פרשת השבוע, פרשת בא. אנחנו נספר השבת את סיפור יציאת מצרים. "ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים". שמירת השבת ומסורת ישראל סבא מאז היותנו לעם הם אלו ששמרו על הפלא הזה ששמו עם ישראל לאורך כל הדורות. וכמו שראינו, כל מה שהיה למשה להגיד לעם ישראל כשהם הולכים להיות לעם זה: תנחילו את המסורת הזאת לדורות, תנחילו את המסורת הזאת לילדים. הממשלה הרעה הזו מחדדת היטב את ההבדלים בין אלו המנסים למחוק את הזהות היהודית שלנו ולהפוך אותנו למדינת כל אזרחיה, לבין רוב מניין ורוב בניין של העם היהודי, שרוצה לשמור על קיומו של העם היהודי; שרוצה כאן כשרות כמו שתמיד הייתה כאן; שרוצה כאן חומה בצורה סביב העם היהודי, סביב דלת הכניסה לעם היהודי, סביב הגיור. העם היהודי רוצה לשמור כאן במדינת ישראל על תורתו ומורשתו. רוצה לשמור על הארץ שלו. על הארץ הזאת הוא שומר מכוח הזכות ההיסטורית, מכוח הקניין, מכוח התורה, מכוח המתנה האלוקית שהקדוש ברוך הוא נתן לעם ישראל בגאון ובראש מורם בארצנו נחלת אבותינו. אני רוצה לומר לכם שקשה לראות את מה שקורה. זה הולך ומתגבר במיוחד בחודש-חודשיים האחרונים. קשה לראות. באמת הגענו להפקרות מוחלטת במה שקשור ליהדות, בהרבה במה שקשור לארץ ישראל, וגם בכל מה שנוגע לגזרות כלכליות וליסודות הדמוקרטיה שלנו, כאן בבית הזה. אבל השבת הזאת אני אתנחם, כי כשאני אקרא את הפסוקים – את קושי השעבוד שהיה לעם ישראל במצרים, לא משנה מה שהיה, הם תמיד ידעו לשמור על שפתם, על לבושם ועל שמם. הם לא שינו את זה, הם דאגו לשמור את המסורת שלהם, הם נאבקו כדי לשמר את דלת הכניסה לעם היהודי, ומה שקרה בסוף זה שהם יצאו ממצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה. אני מתנחם בזה, כי אני יודע שמי שהוציא את עם ישראל ממצרים ומי שהביא אותנו בסופו של דבר לארץ הזאת לא יפקיר אותנו ולא יהרוס את כל מה שבנינו כאן 74 שנים – וכימי צאתנו מארץ מצרים יראנו נפלאות. בעזרת השם במהרה בימינו. אמן.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה, קודם כול באופן ענייני. הצעת החוק הזו לא טובה. היא תגרום לכאוס, לתוהו ובוהו בוועדת הבחירות המרכזית. שנינו היינו שם, ואנחנו יודעים עד כמה שהמערכות שם לא יספיקו להכיל את השינויים האלו, וזה יגרום לתוהו ובוהו. אם רוצים לתת לאנשים להצביע, להפוך לספר בוחרים ממוחשב. זה הדבר שדיברנו עליו בישיבות הנשיאות, וזה הכיוון שאליו ועדת הבחירות צריכה ללכת: ספר בוחרים ממוחשב, כל אחד יוכל להצביע איפה שהוא רוצה, בכל קלפי שהוא רוצה, ויבוא שלום על ישראל. רם, באמת ההצעה הזאת, תדע שהיא – יהיה בלגן.
- - איך אתה, עם כיפה על הראש, אין לך חמלה? הוא מדבר על הגנה על יתום ועל אלמנה. הוא מדבר על צדק ויושר. הצבוע, החצוף הזה, יאיר גולן. זה מה שכתוב: "זבחי אדם עגלים ישקון".
אתה מדבר על חילול המתים, על זה שניתצו קברות. כולנו נגד אלימות. מתי התחלת ודיברת על חילול החיים, על גלי הטרור, על הפגיעה בילדים, על הפגיעה ביתומים ובאלמנות? מתי יצאת ואמרת: לא להרוס את חומש, כי נרצח שם בחור ישיבה, כי האלמנה שלו ביקשה, המשפחה שלו התחננה שלא תעשו את זה?
מינהלי. אתם פוגעים בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, ואתם מעיזים לבוא כאן ולהטיף לנו. אנחנו שומרים על מדינת ישראל, מנסים להגן עליה, שלא תהרסו את מה שנשאר ממנה.
ובעזרת השם, נפיל אתכם בקרוב.
תקשיב עודד, תקשיב, 84 מיליון שקל לתמרוץ וטיפוח, אלה לימודי הליבה שאתם רוצים. ביטלתם לתלמידים במוכר שאינו רשמי.
איפה היית בחוק החשמל, שקד?
מה היה אומר הבאבא סאלי על חוק החשמל?
אתה עדיין חושב שלא נספק שירותי בריאות לחרדים? או שעכשיו תפנה את זה לעידן רול, החבר שלך, או לממשלה המופקרת שלך?
אדוני היושב-ראש, אני מבקש הודעת סיעה לפי סעיף 33 לתקנון הכנסת.
זה לא לפנים משורת הדין. אל תיתן לי לפנים משורת הדין.
הסעיף אומר, שמסתיים דיון שהוא לא - - -
תודה, אדוני היושב-ראש. אני רוצה לנצל את ההזדמנות שנמצא כאן היהיר, המתנשא, יועז הנדל, שעומד כאן באורח קבע - - -
כן, אתה השמצת וטינפת על חברת הכנסת גלית דיסטל - - -
שמעתי את ההתנצלות שלו. ההתנצלות לא הייתה שהוא קרא לה: המשוריינת של הליכוד. הוא דיבר על פרס ספיר, אני לא יודע על מה הוא דיבר. אתה מדבר על גלית ואתה אומר לה: את המשוריינת, בהתנשאות, ביוהרה. אתה מדבר על משוריינים? אתה רקדת ודילגת בין ארבע מפלגות. אתה המשוריין הנצחי, ואתה בטח מתכנן את הדרך שלך איך להשתריין במפלגה החמישית אחרי שהממשלה הזאת תיפול. אתה בא ומטיף? אתה – שבעבר, כשהייתם אותו צמד, אתה וצביקה האוזר, ולא רציתם להקים ממשלה עם המשותפת, אפילו לא בהימנעות מבחוץ – אתה היום ישבת כאן והעברתם את חוק החשמל, את החוק שמפקיר את ארץ ישראל, את החוק שנותן את הכול לאחים המוסלמים. ואת ההתיישבות הצעירה, שהם האחים שלך, אותם הפקרת.
כל שבוע אתה עומד כאן עשר דקות, מתנשא על הליכוד, כאילו אתה יותר טוב מהם. אתם חבורה של צבועים, חבורה של מכרתם את הכול. מכרתם את כל הערכים שלכם, היהודיים. כשאני מדבר איתך בפעם האחרונה, ואמרתי לך: מה תעשו עם החרדים? מה עם הילדים של החרדים? אמרת: הם לא מעניינים אותך. באמת הם לא מעניינים אותך. קיצצתם להם 84 מיליון שקל, שעות תמרוץ וטיפוח. אתם מדברים איתם על לימודי ליבה, וקיצצתם להם בבשר החי, גזרות כלכליות קשות. אין לך בושה לעמוד כאן ביום כזה, יום שהוא יום שחור לכנסת ישראל, יום שחור למדינת ישראל, אתה וכל החבורה הזאת שיושבת כאן. אתה מתנשא עלינו? אנחנו לא מכרנו את הערכים שלנו בנזיד עדשים, לא מכרנו את האידיאולוגיה שלנו כדי לשבת על – בשביל השררה. אתה מכרת את הכול. תלך, אין לך באמת מה לענות. תמשיך להתנשא כל יום רביעי כאן. אבל אזרחי ישראל יודעים את זה. צבוע, מתנשא, יהיר, שבא ומתנשא עלינו כל שבוע, כשהוא מכר את כל הערכים שלו, את כל האידיאולוגיה שלו. ואתה, רון כץ, עם חיוך על הפנים, יש לך בגנים משהו מהציונות, משהו ממורשת אבותיך מטוניס, איך הגעת לעברי פי פחת? מכרת את הכול. מכרת את המדינה, מכרת את הערכים שלך.
מכרת את הנגב לאחים המוסלמים. הצבעת נגד ההתיישבות הצעירה. אחים שלך, חברים שלך, יושבים בלי חשמל, כלום. לא תהא כוהנת כפונדקית, לא תהא כוהנת כפונדקית. בעלי הבית של הארץ הזאת, שזה אנחנו, מתוך זכותנו ההיסטורית, הלאומית, אנחנו לא נהיה כמו האורחים בארץ הזאת? ככה אתם מנהלים את המדינה? זאת הממשלה שלכם?
אין לך בושה. מה עדיף? אתה יודע, יש כלל שאומר: היעדר הטוב טוב ממציאות הרע. עדיף שלא יהיה טוב מאשר שיהיה רע. התקציב שלכם הוא תקציב פוגעני, הוא תקציב מרושע. אין יום שעובר בלי עוד מיסים, מס על הפריפריה, מס גודש, מס על החד-פעמי, על השתייה המתוקה. אתם חותכים בבשר החי של האוכלוסיות שלא מצביעות לכם. אתם מתנהלים כפוליטיקאים עלובים. וראש הממשלה שלכם, שיושב מעליכם, אתם לא סופרים אותו וראינו היום איך שהוא קורס תחת הנטל, לא מסוגל לעמוד תחת מתקפה של קריאות ביניים. זה אמור להגן על מדינת ישראל מפני איומים ביטחוניים? תראו איך אתם נראים, אתם חבורה של ליצנים. אתם חבורה שלא יודעת לנהל, לא עומדת בפני שום אתגר במדינת ישראל. ואנחנו, בעזרת השם, נביא לסיומה של הממשלה הזאת, לסיומם של הכישלונות של כל מה שאתם עושים כאן ביהירות, בהתנשאות, בהפקרות. אזרחי ישראל רוצים שנשים לזה סוף. תודה.
כן, זאת הודעת הסיעה, אדוני.
אוקיי. פורסם בחדשות 13, אדוני – גם זה עוד הקדמה לפני שאני עובר למה שהכנתי.
כן, כן. שמעתי. אני, גם כשאני לא פה, האוזניים שלי כאן.
ושמעתי את מה שאתה אמרת. אבל זה לא מספיק. ואני אגיד מה פורסם. וזה שאתה אמרת, זה יפה מאוד, וכל הכבוד שאמרת את מה שאמרת. אבל יש אחרים שלא חושבים כמוך בקואליציה הזאת. ועל זה אני רוצה לדבר.
סוג של. חוג בית מאוד גדול לערוץ הכנסת. מאז שאנחנו באופוזיציה, יש רייטינג חבל על הזמן. הליכודניקים עזבו את רוב הערוץ. ערוץ 14 עכשיו נכנס, אז עברו גם אליו. אבל ערוץ הכנסת מקבל משנה תוקף. לגבי חוק החשמל, אני רוצה לומר לכם, רבותיי, האם לא תהא כוהנת כפונדקית? האם העם הזה, שהוא בעל הבית במדינה הזו לפי כל הכללים ההיסטוריים – כולם מודים בזה: זו הארץ שהקדוש ברוך הוא, שאלוקים הנחיל לעם היהודי. האם יכול להיות שעובר כאן חוק שמכשיר אנרכיה, מכשיר עשרות אלפי מבנים בלתי חוקיים, תוהו ובוהו? אמרו חכמינו: "אלמלא מוראה של מלכות, איש את רעהו חיים בלעו". אז המלכות הזו הופכת את עצמה למלכות רופסת, למלכות שאומרת לאזרחים: אל תיראו מפניי, תעשו מה שאתם רוצים, אין מורא של מלכות. אם אין מורא של מלכות, אנחנו גם לא צריכים מלכות כזו. אבל אם כבר עשיתם דבר כזה, אם כבר הכשרתם, ואתם מכשירים אנרכיה, למה שלא תעשו את זה גם לאחיכם? "האחיכם יבאו למלחמה ואתם תשבו פה"? ההתיישבות הצעירה יכולה לצאת, לשרת בצבא, לשלם מיסים למדינת ישראל, לעשות הכול, כל דבר נעשה שם ברשות ובסמכות של מדינת ישראל, אבל לתת להם חשמל? זה לא. היהודים יישארו בלי חשמל, והערבים יעשו מה שבא להם. ככה זאת הממשלה הזאת. ההישגים של ממשלת עשר מעלות ימינה – הרסתם את חומש, הרסתם את אביתר. שקד נותנת יד להפסקת הנטיעות ביום שבו השקדייה פורחת. נראה שבמקום כאבי בטן היא ממש פורחת, השרה שקד. ואני רוצה לדבר גם על מה שהיה כאן היום במליאה במהלך העברתו של החוק הזה. ישב כאן ראש ממשלת ההונאה וקיבל קצת צעקות. הוא רוצה למכור את המדינה, ויש כאן ציבור שלם שכועס על גנבת המנדטים, על הקמת ממשלת ההונאה הזו, וגוערים בו, וזורקים לעברו קריאות ביניים. ראש ממשלת ישראל, המדינה המאוימת ביותר במזרח התיכון, שומע כמה קריאות ביניים ומאבד את העשתונות? קם מהמקום, כמעט דוחף את המאבטחים, יוצא, כמעט תוקף את נתניהו, עד שהוא צריך ללכת ולהתעלם ממנו, בצורה כזו? זה אדם שאפשר לסמוך עליו שישמור עלינו, ויעמוד איתן בקור רוח מול איומים איראניים? מול איומים מסוריה? מול איומים ביטחוניים? מה הוא עושה בחדרי חדרים כשהוא קצת נבהל. מה קורה שם? פיק ברכיים אוחז אותו? ועולה על כולנה האמירה שהוא אמר כלפי חברת הכנסת אורית סטרוק. חברת כנסת שמקצה לקצה כאן במשכן מהללים אותה על הנחישות שלה, על היסודיות שלה, על החריצות שלה. אתה, בנט, של נעליך מעל רגליך כשאתה פונה לאורית סטרוק, אתה אומר לה "עופי לי מהעיניים"? מה נסגר איתך, אדוני?  "עופי לי מהעיניים", ואף אחד לא מגנה. כאשר אמסלם אומר כאן איזו מילה, משתמש במשל, דברי חכמים וחידותם – שיכרון כוח, יושב-ראש עומד כאן ונושא נאום לאומה. אבל בנט יכול להתייחס ככה לאישה בזלזול, "עופי לי מהעיניים"? מה היה קורה אם אמסלם היה אומר את זה? מה היה קורה אם אני הייתי אומר את זה? היו נפתחות מהדורות כאן. כל ארגוני הנשים היו יוצאים נגדו. אבל בנט – אתם בצד הנכון, אף אחד לא מדבר. ומה חושב לעצמו אדון בנט עם התנהלות כזו, אני לא מצליח להבין. מה הוא חושב, שמנהיגי העולם התקשרו אליו כדי ללמוד על דמוקרטיה ממנו, כדי ללמוד על יושרה, ללמוד על מנהיגות? איך בדיוק? מה אתה מספר לכולם שמנהיגי העולם מתקשרים אליך? מה הם ילמדו ממך. אם כבר, יש אלגוריתם מאוד פשוט למנהיגים. האלגוריתם, יש בו שתי שורות קוד. מי שרוצה להיות מנהיג, שורת הקוד הראשונה: צפה בבנט; שורת הקוד השנייה: תעשה בדיוק את ההפך. זה בנט. לא מצליח להבין איך קואליציה שלמה – טוב, אתם רגילים לדיקטטורה, אין כמעט מפלגות דמוקרטיות אצלכם – איך אתם הולכים כנוהים אחר אדם כזה, שבאמת, בינו לבין הנהגה אין ולא כלום. הוא מכר את הערכים שלו, מכר את היהדות, את ארץ ישראל, גם את הדמוקרטיה. היום עמדתי כאן – חבל שמיקי כבר לא כאן – עמדתי לשאלת המשך, ויושב-ראש הכנסת סותם לי את הפה. אני מתחיל לשאול שאלה, חמש שניות אני מדבר, הוא אומר לי: לא, תדבר רק מה שקשור לנושא. אמרתי לו: אדוני, תקשיב עד הסוף, אתה תדע איך זה קשור לנושא. אני חוזר עוד פעם, עד שהוא אמר לכבות את המיקרופון, והוציא אותי החוצה. מה זה הצנזורה הזאת? אני כתבתי מכתב על זה לשגית, ליועצת המשפטית, ועדיין לא קיבלתי מענה. אבל פעם ראשונה שאני רואה שחבר כנסת נמצא כאן ברשות דיבור ויושב-ראש הכנסת לא נותן לו להשלים משפט, אומר לו: אתה תגיד רק את מה שאני מרשה לך להגיד. אין דברים כאלה. יש לך תשובה על זה, רם?
להפך. כאן, בכנסת ישראל, יש שקיפות, יש תהליכים, יש ועדות, יש ביקורת ציבורית, יש תקשורת. יש. היכין והבועז של הדמוקרטיה הם כאן בכנסת הזאת. מה שאתם רוצים זה שקומץ אנשים שלא נבחר, שמתנהל בחדרי חדרים – הוא מיעוט שיכול להפוך לדיקטטור. אין לכם היום כלים לפצות פה כלפיו. אם תקום הנשיאה חיות ותגיד: מהיום זכות השיבה – למה, זה לא שוויוני; חוק השבות זה חוק גזעני. למה רק ליהודים יש חוק השבות? גם לערבים אנחנו רוצים לתת חוק השבות.  אתם היום, בהתנהלות שלכם כלפי מערכת המשפט, יש לכם איזשהו כלי להתמודד עם מצבים כאלה? אין לכם. אתם מטילים את יהבכם על קבוצה מאוד קטנה, עם אג'נדה מאוד מסוימת, שיכולה לעשות מה שהיא רוצה כאן. מה שקרה כאן היום, ישבו כאן מנסור עבאס וווליד טאהא. ווליד טאהא אמר לנו בערבית – כשמנסור אומר, כל מה שהוא אמר לכם בערבית, הוא אמר גם בעברית. אז אבי דיכטר אומר: לא נכון. הוא אומר שווליד טאהא, אמר לנו: אם לא מוצא בעיניכם, היהודים, תלכו תשתו מהמים של ים המלח. כשיושבים כאן שני אדוני הארץ, שהממשלה הזו, שהקואליציה הזו שמה אותם כאן להיות אדוני הארץ, שמה אותם כאן לקבל את מה שיהודים במדינה שלהם לא מקבלים - - -
מנסור עבאס לא מכיר במדינת – הוא אמר לאחרונה איזה משפט וכל חברי רע"מ יצאו נגדו. אז בוא נעזוב רגע את מנסור עבאס. מה עם הרשימה המשותפת? מה עם ווליד טאהא? ווליד טאהא מוכן לומר משפט כזה, שהוא מכיר במדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית? אז רע"מ שולטת בכיפה תרתי משמע; גם בכיפה, וגם בכיפה הקטנה של בנט.
אז למה הוא יושב כאן, במדינת ישראל? מה הוא עושה כאן בארץ ישראל?
למה הוא לא בארצות הברית? עזוב, נו. אני רוצה להקריא לכם עוד דבר – רם, אתה מהמפלגה של גנץ, נכון?
כולם קיבלו. טוב, מישהו כאן מתייחס לאלימות שהייתה בירושלים היום, של השוטרים שפצעו – אומרים, פצוע קשה – מפגין חרדי עם זרנוק, ישירות למרכז הגוף שלו, והוא עף והוטח במדרכה וכנראה פצוע קשה. זה באמת דבר שחוזר על עצמו. קיימנו כבר כמה דיונים גם בכנסות הקודמות על האלימות של המשטרה בהפגנות חרדים, בהפגנות אחרות, וכל פעם כאילו מדברים לקירות. אז זה משהו שבאמת צריך לטפל בו בצורה יותר יסודית. לא יכול להיות שיש מקומות שבהם היועצים המשפטיים מתערבים ואז השוטרים נזהרים, כי יש ביקורת ויש עיניים, ומקומות אחרים, שאף אחד לא מדבר – שם הכול מותר. מישהו כאן שואל, ארז קורן – לפני כן מי ששאל זה אלי ביטון – ארז קורן שואל: מה לדעתך קורה לראש הממשלה בנט שגרם לו להשתולל היום במליאה ולצעוק בגסות רוח על חברת הכנסת סטרוק? יכול להיות שזאת ההבנה שלו שהוא מייצר נזק בל ישוער לדמוקרטיה הישראלית ולציונות, או שמשהו אחר קורה שם? שאלה מצוינת. אני חושב שמדובר כאן באיבוד עשתונות, באיבוד עשתונות שבאמת קשה להסביר אותו. בן שואל: בתור מעריץ לשעבר – אני לא יודע של מי, ממש חשוב לי, כי אם זה שלי אז למה זה "לשעבר"? כנראה של אילת שקד – ממש חשוב לי שתשאל את אילת שקד אם יש לה נקיפות מצפון? מילא הקמת הממשלה והבגידה בערכי הימין, אבל ייסורי מצפון יש? קשה לי להאמין שהיא פשוט שכחה את כולנו. ככה שואל בן, שאלה. אילת שקד לא נמצאת כאן להשיב לך, בן, אז אני אולי אשיב בשמה. ראיתי אותה היום פורחת. היא הגיעה לכאן היום עם חיוך, בלי נקיפות מצפון, בלי מילת חרטה על זה שחוק החשמל המופקר עבר, ושההתיישבות הצעירה, שהיא ובנט הבטיחו שזה יהיה הדבר הראשון שהם יסדירו עם הקמת הממשלה – היום הם התנגדו לזה. היום בנט עבר אחד-אחד מחברי ימינה. אתם יודעים מה? זה היה פשוט מקומם. הרי גם אם ימינה היו מצביעים בעד ההתיישבות הצעירה, או לכל הפחות עושים איזו מחווה סמלית ונמנעים מההסתייגות של ההתיישבות הצעירה, הרי היא הייתה נופלת בכל מקרה – כי מתקווה חדשה אין לי ציפיות, הם בטח לא היו נמנעים ולא מצביעים בעד. אבל ימינה, שחוטפת את הביקורת הזאת, אילת שקד עם כאבי הבטן – לפחות תראו מחווה של רצון טוב, תימנעו. זה היה נופל, הרי הרשימה המשותפת הצביעה נגד, היו כאן 65 שהצביעו נגד, היינו רק 50 בעד. מה היה קורה אם הייתם נמנעים? אבל לא, זה כאילו הם משלימים. זה כמו טיפול פסיכולוגי או איזה טיפול שמנסים להשלים את תהליך ההמרה, שאורבך וג'וב טוב כלפון יותר לא יגידו שהם לא מסוגלים, יותר לא יברחו כאילו החוצה ויצטרכו לשכנע אותם. מכריחים אותם לעשות מעשים כביכול בניגוד למצפון שלהם, כדי שכמו שאומרים – עשה עבירה ושנה בה, נעשית לו כהיתר. אז הם מכריחים אותם לעשות, עד שזה כבר יהיה מותר.
רם, אני חושב שאתה ממש ממש מנותק ממה שאנחנו מבקשים. אם היינו רוצים את הג'ובים ואת השררה – הרי יש לנו. יש לנו ועדות שיש לנו יושב-ראש. למה אנחנו לא לוקחים את הוועדות האלה? למה אנחנו לא? למה אנחנו לא לוקחים תפקידים של סגן יושב-ראש כנסת כמה שיותר? למה אנחנו לא לוקחים ארבע ועדות משנה בוועדת חוץ וביטחון? למה? מה אנחנו אומרים?
כן, אם הוא מחוסן. ועכשיו, בהנחה שהבדיקה פחות אמינה – אנחנו יודעים שהיא פחות אמינה – הוא יוכל להדביק בלי הגבלה גם את בני ה-60 ומעלה. במילים אחרות: הם לא מבינים שהחיוב בבידוד נועד להגן על אחרים. לכן, מה הקשר בין גילו של הנחשף לרמת אמינות הבדיקה שהוא צריך לבצע? אתה מבין את ההיגיון בשאלה? אתה מבין את ההיגיון שבהנחיה של משרד הבריאות? למה חותכים את הגילים, כשמי שאנחנו מנסים בעיקר להגן עליו זה המבוגרים, ואם האנטיגן היא ברמת אמינות נמוכה, ואדם מתחת לגיל 60 לא ייכנס לבידוד אם הוא צריך, אז הוא ידביק מי שמעל גיל 60, אז מה הועילו חכמים בתקנתם?
מה אתה אומר דחינו בשבועיים-שלושה? הכנסתם, השמים פתוחים, מחדלים על גבי מחדלים בבן-גוריון.
יש כאן פרסום בהארץ מהיום, של ג'וש בריינר: ניגוד עניינים מובהק – אדוני שר המשפטים, אולי כדאי שתקשיב, נשמע שזה נוגע למסגרת תפקידך. ניגוד עניינים מובהק – ראש מח"ש קרן בר מנחם פנתה לבכירים במשטרה על מנת לקדם קצין שמקורב אליה. "צריך לעזור לו", אמרה באחת הפניות. זה אותו קצין, אגב, שביטל לעצמו דוח תנועה. מח"ש בתגובה: אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה – גם אתה נדהם, רם בן ברק – אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה – של ראש מח"ש, זאת שכל המשטרה רועדת ממנה, כי אם הם לא ישמעו בקול חוות הדעת החיובית בעל פה, משהו יקרה להם, איזו חקירה באזהרה באישון לילה. אדוני שר המשפטים, אני מניח שלא תרצה להשיב כרגע, אבל אני מאוד מקווה שאתה לא מזלזל במידע הזה ושאתה תבדוק אותו לעומק. לא יכול להיות שהשחיתות תגיע עד לרמה כזאת שבתגובה שלהם הם גם לא מכחישים את זה. "אין פגם בחוות דעת חיובית בעל פה", ככה אומרת פקידה במשרד שאתה אמון עליו, כשהיא מנסה לדחוף מישהו במשטרה, שהיא חוקרת את המשטרה. אותה קרן בר מנחם, שלא מזמן חקרה שני לוחמי מג"ב גיבורים – חקרה אותם באזהרה, לא חיכתה הרבה, זימנה אותם לחקירה באזהרה, והיא גם זו שאחראית על זה שהרבה מהחוקרים של מח"ש התפטרו. אז אותה אחת עכשיו מנסה לקדם את המקורבים שלה בתוך המשטרה עם חוות דעת חיובית בעל פה. עידית סילמן, שאלה אחרונה מהקהל עכשיו מופנית אלייך: משה לוי שואל: קרעי, אתה מוכן לשאול את עידית סילמן – כל העם מחכה לדעת: האם נתפס התוקף שלה? תודה.
אני לא צריך להעביר שיעור בנימוסים והליכות. אתם מנסים להעביר אותנו שיעור בנימוסים והליכות - -
- - כשאתם במעשים שלכם מוכרים את המדינה.
יפה, אתה עוקב. דיברנו על "לאומית", אנחנו עוברים ל"יהודית" - -
- - ונגיע גם ל"דמוקרטית".
- - ורכב יכול לנסוע בכביש אבל צריך את מכון הרישוי כדי שייתן רישוי - -
אי-אפשר לעשות את עם ישראל מחנות-מחנות, שיהיה אחד שיקל ויהיה אחד שיגיד: בעיניי זה לא גיור בעיניו ולכן אנחנו לא נתחתן אחד עם השני. ככה אתה רוצה שהעם היהודי יהיה?
- - אני אנשק את מי שרוצה להרוג אותך. הוא לא אמר את זה.
"משנאיך אשנא ובתקוממיך אתקוטט. תכלית שנאה שנאתים לאויבים היו לי". לא אני אמרתי, דוד המלך אמר. אז דוד המלך הוא לא מספיק ממלכתי בשבילך? את אומרת "דוד מלך ישראל חי וקיים", לא? או שגם את זה מחקתם?
אתה דמגוג, כי אני לא מקבל את העמדה שלו.
אני רק אומר, הוא מסביר שפרשנות אפשרית לחוק – החוק כמו שהוא כתוב יוביל לכך שיהיו גיורים לא אורתודוקסיים, לא אני אומר את זה, זה הייעוץ המשפטי של השר כהנא, שמנסה להכשיר לו את השרצים כל הזמן.
אדוני היושב-ראש, אני לאט פניתי אליך על ההפרה של ההסכם שהייתה בינינו לגבי עוזר שעוזר לי כאן בימי רביעי במליאה, ועכשיו הוציאו אותו אפילו מהיציע.
יש גל של עליות מחירים בחודשים האחרונים, באמת כמעט בכל דבר. אין כמעט דבר שהמחירים לא עולים בו – החשמל, הארנונה, השתייה. אתם יודעים, זה כמו זריקת בוסטר: ברגע שהממשלה מאפשרת לסופרים להעלות שתייה, להעלות חד-פעמי, להעלות עוד משהו קטן – באופן אוטומטי, רוב המוצרים עולים. יש איזשהו גל של עליות, אז הם מנצלים ועולים על הגל הזה. וכשאנחנו מדברים על גל של עלויות מחירים, אני תמיד מדבר על יוקר תשלומי הדיור.
ואנחנו מדברים כאן הרבה על הדיור – דיור בר-השגה, דיור לזוגות צעירים, וזה שזוג צעיר היום מתקשה למצוא דירה ולקנות אותה בתנאים הוגנים, ולא לכל אחד יש את היכולת הזאת. אני בחרתי לי נישה שעל גבה רכבתי לכנסת – הנישה של המאבק בבנקים, ביוקר תשלומי הדיור לבנקים.
התחלנו מהלך של שיתוף פעולה בנושא הזה של הבנקים, ואני רוצה קצת לסקור בפניכם שתיים-שלוש הצעות חוק משמעותיות, שאנחנו הולכים לקדם. זאת הפעם הראשונה שאני סוקר – את חלקן – ואני מקווה שנצליח להשלים את החקיקה והרפורמה בנושא הזה באופן יעיל ומהיר. הדבר הראשון – יש היום תחרות מסוימת בשוק המשכנתאות רק ביום לקיחת המשכנתה. לאחר מכן, מי שרוצה למחזר את המשכנתה, נתקל בהמון כשלים ביורוקרטיים, בפרט אם הוא עובר מבנק לבנק. הוא צריך לשלם עמלת פירעון מוקדם – ג'ידא, אולי תתחלפי עם אמילי, היא לא מפסיקה להפריע לי.
כן, לא חסרים. ולכן, הצעת חוק אחת שאנחנו מתכוונים להגיש עכשיו – הגשתי כבר, יש לי על ביטול עמלת פירעון מוקדם – אבל הצעת חוק מקיפה יותר, שעליה נהיה חתומים – ראשון יהיה חבר הכנסת ביטון ואני אהיה שני לו – זה גם ביטול עמלת פירעון מוקדם על המשכנתה וגם מחזור משכנתה בקליק. כשאדם מגיע לבנק, הבנק לא יוכל להתנות את המשכנתה שלו בהעברת פעילות. אם הוא יעשה דבר כזה, הוא יהיה נתון לסנקציה. יהיה אפשר להוכיח את זה. נעביר פעילות, נקבל ריביות, אז הבנק לא יוכל לעשות את הדבר הזה. יהיה גם מסלול ירוק: אתה אומר לבנק, אתה חותם על המסמכים וכל שאר הדברים מתבצעים מאחורי הקלעים. השיעבודים וכל שאר הדברים שמאחורי המשכנתה יתבצעו באופן אוטומטי. יש כמה תיקוני חקיקה, וכמה דברים שצריך לעשות, אבל זה כעיקרון הנושא שיפתח את שוק המשכנתאות לתחרות לאורך כל חיי המשכנתה. כל שנה, שנתיים או שלוש, הריביות ירדו, האדם רוצה למחזר, רוצה לפרוע, אז הוא הולך וממחזר את משכנתה בקליק, בלי ללכת לרשם השיעבודים, רשם המשכונות, כל הדברים האלה יתבצעו אוטומטית, וגם בלי לשלם עשרות אלפי שקלים כעמלת פירעון מוקדם. אני מקווה מאוד שכשזה יבוא משני צידי המתרס, מחבר הכנסת ביטון וממני, תהיה כאן תמיכה מקיר לקיר בנושא הזה. הדבר השני זה מגבלת שליש הפריים. אומנם, בהסכמה עם הפיקוח על הבנקים, הסרנו חלק ממגבלת שליש הפריים, הפכנו את זה למגבלת שני-שלישי פריים, אבל הבנקים, ברוב חוצפתם, לא מספיק שבשנת הקורונה הם הרוויחו מיליארדים עודפים בגלל התקופה של הקורונה, הם יצרו איזה טריק חשבונאי, שפעם הצגתי אותו פה – הם יצרו הפרשות להפסדי אשראי, וב-2021 החזירו את כל ההפרשות האלה לרווחים, ולכן אנחנו רואים השנה הזאת רווחים הרבה הרבה יותר גדולים במיליארדים. אז לא מספיק זה, גם כשהסרנו את מגבלת שליש הפריים והפכנו לשני-שלישי פריים – היה תחקיר של חדשות 12 על הדבר הזה – מי שמגיע לבנק ומבקש יותר משליש פריים, הם מייד מעלים לו את הריבית. הם גורמים לתמהיל הזה – שהוא אמור להיות הרבה יותר זול ולשלם במשכנתה מאות שקלים פחות בחודש – הפכו את זה ללא רלוונטי. לא רק שהעבירו את הסיכון ללקוח – כי כשאני לוקח בפריים אז הסיכון מושת על הלקוח כי כשהריבית עולה אני משלם יותר, זה לא כמו ריבית קבועה, גם את התשלום החודשי נשאר אותו דבר. אז בהצעת החוק שאנחנו נגיש, לא תהיה אפשרות לבנקים לעשות סבסוד צולב. הם לא יכולים, בגלל שאני משנה את התמהיל, את האחוזים של הפריים, להעלות את הריבית. אם אתם לוקחים על חלק הפריים, פריים מינוס חצי, אז פריים מינוס חצי יהיה בכל שיעור פריים שאני אקח. אם נתתם לי אישור על שליש פריים עם פריים מינוס חצי, אני אבקש עכשיו שני-שלישי פריים או 100% פריים, תהיו חייבים לתת גם באותו שיעור של פריים מינוס חצי, כמו שהיה לפני שבנק ישראל התערב בשוק. כל הנזק הזה נגרם מהתקנה שבנק ישראל תיקן בשנת 2011, את אותה מגבלת שליש הפריים. לפני כן יכולנו – אני לקחתי משכנתה לפני כן בפריים מינוס אחד. 100% פריים. כמוני גם אחרים לקחו ולא הייתה שום בעיה. הבנקים לא הפסידו, אף אחד לא התלונן. אבל כשהבנקים מגלים שיש להם אווזה שמטילה ביצי זהב, הם לא מוכנים לוותר עליה. ולכן הם קיבלו מגבלת שליש פריים, קיבלו ריביות הרבה יותר גבוהות על המשכנתה, ועכשיו כשמנסים להסיר את המגבלה, הם רוצים להישאר עם הריביות הגבוהות. ויושב-ראש הכנסת פעם היה שותף שלי לתהליך הזה, אבל כשהצעת החוק הגיעה למשכן הוא הצביע נגדה. אני מקווה שבפעם הבאה זה לא יקרה. יש עוד דבר שאנחנו גם מכינים הצעת חוק לגביו, זה דבר יותר נקודתי, אבל הוא ממחיש את האבסורד, את עומק השחיתות ואת עומק העושק שהבנקים עושקים את הציבור, וזה עמלת ערבות בנקאית שמגובה בפיקדון. מה זה אומר? כשאני בתהליך בנייה, כשאני שוכר דירה, אני צריך להביא ערבות בנקאית מהבנק. מה הבנק עושה ברוב המקרים עם בעלי ערבויות קטנים כאלה? הוא שם את הכסף בצד, מפקיד את אותם 50,000 או 30,000, בפיקדון מוקפא, שם בצד, ומביא לנו נייר, דף כזה, ואומר: הינה, זאת הערבות. כמה הבנק משלם לנו על הכסף ששוכב אצלו בפיקדון? אתה כבר יודע את התשובה, יושב-ראש הכנסת, כמה הוא משלם לנו? אנחנו משלמים לו 3%, 4% ריבית שנתית. הוא שומר על הכסף, הוא משחק בכסף, הוא עושה איתו מה שהוא רוצה. בסך הכול נתן לי נייר, שעליו שילמתי גם עמלת עריכת מסמכים - - -
אני לא מקריא את הספר. משה רבנו יכול היה להתייחס, לדבר בנאום שלו, להרבה דברים אחרים. אבל במה הוא בחר להתמקד? הוא בחר להתמקד, שימו לב – שרת החינוך, שרת החינוך, זה משהו שהוא בשבילך גם – משה רבנו בפרשת השבוע בחר להתמקד, כשעם ישראל יוצא לחופשי, בילדים. הוא לא דיבר על הדמוקרטיה, לא על ארץ ישראל, לא על קץ השעבוד. הוא אמר להם: "והיה כי תבאו אל הארץ אשר יתן ה' לכם כאשר דבר ושמרתם את העבדה הזאת לכם, ואמרתם" וכו', "והגדת לבנך ביום ההוא לאמר". הוא בחר לדבר על החובה להנחיל את הזיכרון לדורות שטרם באו לעולם. כשעם ישראל יוצא לחופשי ממצרים, כשהם הופכים לאומה, משה רבנו מדבר איתם על החינוך של הילדים, על הזיכרון. הוא לא מדבר איתם כרגע על המדינה ועל הצבא. למה הוא בחר לדבר דווקא על הילדים? כי בשביל כל זה אנחנו צריכים בתי ספר, דרושה מערכת חינוך טובה, שתנחיל ערכים. כאשר יש ערכים של חינוך, כאשר יש חינוך טוב, יש גם ערכים של חופש, של שוויון, של דמוקרטיה. כאשר מספרים לילדים מאיפה באנו, אפשר לדעת ולראות לאן אנחנו הולכים. היחס של חכמי ישראל לחינוך זה יחס שאין אותו באף אומה, באף מדינה. באנגליה חינוך חובה התחיל רק ב-1870, בארצות הברית רק ב-1852, ובחלק מהמדינות ב-1918. אבל חכמי ישראל לאורך כל הדורות אמרו את הדבר הבא: "מושיבין מלמדי תינוקות בכל מדינה ומדינה ובכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר. וכל עיר שאין בה תינוקות של בית רבן, מחרימין את אנשי העיר עד שמושיבים מלמדי תינוקות. ואם לא הושיבו מחרימין את העיר, שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן". מסופר על רבי יהודה הנשיא, ששלח את רבי חייא ורבי אסי ורבי אמי שיעברו בערי ארץ ישראל ויתקנו ספרים ומלמדים. הגיעו למקום אחד ולא מצאו לא ספר ולא מורה. אמרו לתושבי העיר: הביאו לנו את שומרי העיר. הביאו להם את המאבטחים. אמרו להם: אלה הם שומרי העיר? אמרו להם: אם ככה, מי הם שומרי העיר? אמרו להם: הספרים ומלמדי התינוקות. שום דת אחרת לא ייחסה ערך גבוה יותר ללימוד מאשר עם ישראל. והרעיון הזה, משה תמצת אותו בדיבור שהוא דיבר לבני ישראל כשם יוצאים ממצרים. הוא הבהיר להם שחירות היא הרבה יותר מרגע אחד של ניצחון פוליטי; היא מאמץ תמידי שנמשך יובלות ועידנים ללמד את הבאים אחרינו על מאבקם של אבותינו ועל סיבותיו. רק כך לא יבוא החופש של אדם אחד על חשבון זולתו. לכן אנו עד היום אוכלים בחג הפסח לחם עוני ומרור. מצה ומרור. לזכור כמה רע השעבוד וכמה לא טוב לנסות לשעבד אחרים. המורשת הזאת והחינוך של הילדים – זו בעצם גם המורשת שהיום באי ההילולה של הבאבא סאלי, שהיה דוגמה ומופת לכל הדורות שהיו סביבותיו, לכל התלמידים, לכל השכנים, לכל נתיבות וסביבותיה. זה היה הבאבא סאלי. ולא לחינם מגיעים היום, הלילה ומחר, מכל קצוות הארץ להוקיר את זכרו. לצערי – שרת החינוך, טוב שאת כאן – יש עוול נורא שנעשה לחלק מתלמידי ישראל. עד היום בכל שנה קיבלו תלמידי המוכר שאינו רשמי – שמי שלא יודע, את יודעת בוודאי, אני רק מסביר לצופים: זה בתי ספר שבהם לומדים לימודי ליבה – שעות תמרוץ וטיפוח. שעות לחינוך נוסף, שעות שאפשר לתת שיעורי תגבור. זה אף פעם לא מספיק, אין הקומץ משביע את הארי, אבל נתנו בערך 90-80 מיליון שקל בשנה לטובת העניין הזה; לטובת אותם קרוב ל-80,000 תלמידי מוכר שאינו רשמי. השנה הזאת זה נעלם, אין זה בתקציב, אין שעות תמרוץ וטיפוח למוכר שאינו רשמי. ואם אנחנו מדברים על חינוך, ואם אנחנו מדברים על מערכת חינוך טובה, שוויונית והוגנת, אי-אפשר להשאיר את זה ככה. חייבים למצוא את המקור התקציבי לעניין הזה, כי זה ממש בנפשנו. אלה תלמידים שבמקום ללמוד את מה שהם צריכים ללמוד, במקום שהרמה תהיה גבוהה יותר, במקום שהמורים יוכלו ללמד את מה שהם נדרשים ללמד – הם לא יוכלו לעשות את זה.
אני אעשה לך מבחן כשנסיים כאן את הנאום. אין לי פה את עליזה, אז שפרית – אנחנו – גברתי היושבת-ראש, אני רוצה לסכם ולומר: לא הספקתי את כל מה שרציתי לומר. דיברנו על יהדות ודיברתי על הלאומיות, דיברתי על ההפקרה של ארץ ישראל ודיברתי על הקעקוע של יסודות היהדות ושל הזהות היהודית במדינת ישראל. רציתי לדבר עוד על הרבה דברים – על הפגיעה בדמוקרטיה, על ההפקרות בקורונה, אבל נשאיר את זה לפיליבסטר הבא. אני רוצה לסכם מתוך פרשת השבוע, פרשת בא. אנחנו נספר השבת את סיפור יציאת מצרים.  "ויהי בעצם היום הזה יצאו כל צבאות ה' מארץ מצרים".  שמירת השבת ומסורת ישראל סבא מאז היותנו לעם, הם אלו ששמרו על הפלא הזה ששמו עם ישראל לאורך כל הדורות. וכמו שראינו, כל מה שהיה למשה להגיד לעם ישראל כשהם הולכים להיות לעם, זה: תנחילו את המסורת הזאת לדורות, תנחילו את המסורת הזאת לילדים. הממשלה הרעה הזו מחדדת היטב את ההבדלים בין אלו המנסים למחוק את הזהות היהודית שלנו, ולהפוך אותנו למדינת כל אזרחיה, לבין רוב מניין ורוב בניין של העם היהודי, שרוצה לשמור על קיומו של העם היהודי. שרוצה כאן כשרות כמו שתמיד הייתה כאן; שרוצה כאן חומה בצורה סביב העם היהודי, סביב דלת הכניסה לעם היהודי, סביב הגיור. העם היהודי רוצה לשמור כאן במדינת ישראל על תורתו ומורשתו. רוצה לשמור על הארץ שלו. על הארץ הזאת הוא שומר מכוח הזכות ההיסטורית, מכוח הקניין, מכוח התורה, מכוח המתנה האלוקית שהקדוש ברוך הוא נתן לעם ישראל. בגאון ובראש מורם בארצנו נחלת אבותינו. אני רוצה לומר לכם שקשה לראות את מה שקורה. זה הולך ומתגבר במיוחד בחודש-חודשיים האחרונים. קשה לראות. באמת הגענו להפקרות  מוחלטת במה שקשור ליהדות, בהרבה במה שקשור לארץ  ישראל, וגם בכל מה שנוגע לגזרות כלכליות וליסודות הדמוקרטיה שלנו, כאן בבית הזה. אבל השבת הזאת אני אתנחם, כי כשאני אקרא את הפסוקים – את קושי השעבוד שהיה לעם ישראל במצרים, לא משנה מה שהיה, הם תמיד ידעו לשמור על שפתם, על לבושם ועל שמם. הם לא שינו את זה, הם דאגו לשמור את המסורת שלהם, הם נאבקו כדי לשמר את דלת הכניסה לעם היהודי, ומה שקרה בסוף זה שהם יצאו ממצרים ביד חזקה ובזרוע נטויה. אני מתנחם בזה, כי אני יודע שמי שהוציא את עם ישראל ממצרים ומי שהביא אותנו בסופו של דבר לארץ הזאת לא יפקיר אותנו ולא יהרוס את כל מה שבנינו כאן 74 שנים – וכימי צאתנו מארץ מצרים, יראנו נפלאות. בעזרת השם במהרה בימינו. אמן.
דודי, מנסור עבאס הלך לבקש ממועצת השורא אישור להצביע.
המעשים שלכם אומרים את זה.
איך ילמדו אם הרגתם אותם? איך ילמדו אם הרגתם אותם?
תתייחס לעובדות, מתן. אתם מרעיבים – – –
אתה לא שונא, אבל אתה מרעיב אותם.
– – – ולא כלום. אל תשקר לציבור.
ההסתייגות היחידה – – – כשרות יהיה מפוקח על ידי הרבנות הראשית – – –
– – – ואתה לא הסכמת להכניס.
אמרתי שהדברים הם שקר, כי זה לא בפיקוח הרבנות הראשית. ההסתייגות היחידה שאמרנו שנכניס לחוק היא שתקן כשרות יהיה מפוקח על ידי הרבנות הראשית; ליבת הכשרות. לזה אתם לא הסכמתם. עידית סילמן הסכימה, והעוזר שלך אמר שהשר לא מסכים לדבר הזה, ולכן עשינו פיליבסטר של עשרות שעות.
מתן, זה לא מה שהחוק אומר.
הם לא חושבים כמוך. היועצים המשפטיים שלך כתבו לך שזה יכניס גיורים רפורמיים.
תשאל את בליאק. בליאק יגיד לך מה הוא רוצה מהחוקים שאתה מביא לפה. איך הוא אמר לי: היהדות היא לא רק שלכם – – – יוליה מלינובסקי.
אה, גם של הרפורמים? אז תגיד רפורמים.
אחד זה חמורים וגלמים שמשיתים מיסים על האזרחים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קרוב לשני-שלישים מהציבור נותנים ציון רע עד רע מאוד לתפקוד הממשלה והנוכל העומד בראשה, למכחישת הקורונה שאשא ביטון, לשר שמחלק את קופת האוצר לחברים שלו ולשר-בלי-תיק הנורבגי שלו, ולשר להפצת המגפה הורוביץ. השליש הנותר כנראה לא נחשף עדיין למחדל הנורא, להפקרות המוחלטת, לחדלות האישיים, לזעקה הנואשת של מאות אלפי הורים שמתרוצצים ממתחם למתחם כדי לצאת מבידוד ולהצליח להתגבר על האין-אונים שלכם. במקום לפצות את אזרחי ישראל על הפגיעה בהכנסות, אתם משיתים עליהם מיסים בלי סוף ואפילו דורשים מהם לשלם על המחדלים שלכם. אדוני היושב-ראש, ערכה כזו עולה כ-20 שקלים; משפחה עם ארבעה ילדים שצריכה לעשות בערך שתי בדיקות שבועיות תצטרך להוציא כ-1,000 שקלים בחודש כדי לממן את החרפה שלכם. אבל חבל לי להשחית את זמני לריק על ממשלה מושחתת שכזו, חסרת תקנה. אני רוצה לומר לאזרחי ישראל: אל תדאגו. נכון, דודי? פעם אחת, מספר המדרש, באו בני מצרים לדון עם בני ישראל לפני אלכסנדר מוקדון. אמרו לו: הרי כתוב בפרשת השבוע שקראנו "וה' נתן את חן העם בעיני מצרים וישאלום", הם לקחו מהם כסף וזהב – תנו לנו כסף וזהב שנטלתם מאיתנו. אמר להם גביהא בן פסיסא: כתוב גם באותה פרשה: "ומושב בני ישראל אשר ישבו במצרים שלשים שנה וארבע מאות שנה" – תנו לנו שכר עבודה של 30 שנה ו-400 שנה. ישבו פילוסופים וחישבו ולא הגיעו ל-100 שנה שכר עבודה עד שהייתה מצרים שייכת לעם ישראל, והלכו משם בבושת פנים. והמדרש אומר: אותה שנה – שביעית הייתה. גם אנחנו, אזרחי ישראל, כשממשלת ההונאה המופקרת הזו תושלך לפח האשפה של ההיסטוריה ואנחנו נחזור בעזרת השם לשלטון, נעשה לכם חשבון על כמה בדיקות אנטיגן נאלצתם לשלם, כמה ימי בידוד וקיטון במחזורי הכנסות נאלצתם לספוג, כמה מיסים ועליות מחירים שילמתם כדי לממן את הממשלה המופקרת הזו, המנופחת והבזבזנית הזו. את כל זה אנחנו נעשה חשבון, נחזיר לכם בכפל-כפליים, עם שוק חופשי, כלכלה פורחת והפחתת מיסים. תודה רבה.
איך אתה לא מתבייש להראות את הפרצוף שלך כאן – –
– – כשמאות אלפי הורים עומדים בתור בגלל ההפקרות שלכם?
מאות אלפי הורים עומדים בתור בגלל ההפקרות שלכם, ואתה עומד כאן ואומר: אנחנו נדאג?
– – – חצי שעה בשביל החצי דקה.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, מכובדיי השרים, חבריי חברי הכנסת, בני משפחה יקרים, באופן אישי לא הכרתי את חבר הכנסת המנוח אהרן אבוחצירא, אבל עכשיו שמעתי רבות מפי האחיין חבר הכנסת בוסו. זה בהחלט מעורר השראה. הוא היה חבר כנסת, שר, כיהן כראש עיריית רמלה. זה נשמע תפקידים שהם ציבוריים, אבל עמוק עמוק בתוך התפקידים הציבוריים הייתה בו את המורשת של משפחת אבוחצירא. אהרן, זיכרונו לברכה, הוא בנו של הרב יצחק אבוחצירא, זכר צדיק לברכה, הבאבא חאקי, ואחיו של רבי ישראל אבוחצירא, הבאבא סאלי, זכר צדיק לברכה. זה אך סמלי שהכנסת מציינת את פטירתו ארבעה חודשים לאחר פטירתו, בשבוע של הילולת הבאבא סאלי. משפחת אבוחצירא היא משפחה רבת-זכויות, משפחה ציונית, אוהבת התורה הארץ. אביו של אהרן, הרב יצחק אבוחצירא, כיהן כרב הראשי לערים רמלה ולוד. הוא היה ציוני נלהב ואפילו תמך באמירת הלל ביום העצמאות וביום ירושלים לאחר שחרור ירושלים במלחמת ששת הימים. בניו אחריו עסקו בתורה בדרך ארץ כרבני ערים וכשליחי ציבור. אהרן – אנחנו יודעים שהציבור של עדות המזרח תמיד ידע לקדש את החומר, תמיד ידע לשלב תורה ודרך ארץ, אז חלק מהבנים כיהנו כרבנים, ואהרן השלים את זה עם דרך ארץ. אהרן, זיכרונו לברכה, היה איש חברתי ופעל רבות למען השכבות החלשות ביותר בחברה: חוקים חברתיים, סיוע לנזקקים ועוד ועוד. יחד עם זאת, למרות שהפעילות העיקרית שלו, כמו ששמעתי והכרתי את פועלו מפי השמועה, הייתה בעיקר בנושאים חברתיים, אבל הלב היה – לא מדינה חברתית ככל המדינות החברתיות, לא רק מדינה דמוקרטית ככל המדינות הדמוקרטיות – הלב שלו היה בשמירה על הזהות היהודית בארץ ישראל. תעיד על כך יותר מכול התנועה שהקים, תמ"י. תמ"י – ראשי תיבות: התנועה למסורת ישראל. היא לא הייתה התנועה לדאגה לחלש, התנועה החברתית; התנועה למסורת ישראל, כי בתוך כל הפעילות, כל המגוון של הפעילות הציבורית, תמיד יש את הלב היהודי הפועם. בימים אלו של ליקוי מאורות, חשובה יותר מכול השמירה על המסורת והנחלת המורשת לדורות הבאים. והגדת לבנך. יהי זכרו ברוך.
אתה האיש הכי מסוכן לעם ישראל.
אתה סכנה לעם ישראל, אתה. בושה לכנסת ישראל.
לא הפעם. הפעם החלטתי לוותר להם. יהיו עוד ימים, אל תדאג. אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אדוני, אני רוצה לברך אותך על המשמרת הראשונה שלך כאן, כמדומני.
ברכה והצלחה בכל אשר תפנה. עד שנסיים את כהונת הממשלה שלך, ואז זה ישתנה, כנראה.
מהר, כן, כמה שאפשר. אדוני היושב-ראש, ראשית אני רוצה לברך את חברתי חברת הכנסת גלית דיסטל אטבריאן ליום הולדתה ה-51. גלית בגיל העצה נותנת לנו הרבה עצות טובות. היא נלחמת בעוז רוח על ערכי המחנה הלאומי ולא מרכינה ראש בפני איש. אני מברך אותה שכל אויביה ייפלו לפניה, שלא תבוש ולא תיכשל לעולם ועד. בשביל גלית גם ספיישל, עשיתי גימטרייה קטנה: גלית – – –
גלית דיסטל אטבריאן זה 829, וזה גם בדיוק "אל יתן למוט רגלך". אז אני מאחל לה בריאות ושמחה, אושר ועושר וחיים טובים, ולשון בהירה וחדה עד 120. מזל טוב, גלית.
אז מה אתה רוצה שאני אאחל?
כן, יש עוד הרבה. רבותיי, בפרשת השבוע אנחנו נקרא: "והיה כאשר ירים משה ידו וגבר ישראל". והמדרש אומר: "וכי ידיו של משה עושות מלחמה" – כשהוא מרים ידיים למעלה, אז מנצחים במלחמה – "או שוברות מלחמה", כשהידיים למטה? "אלא – – – כל זמן שהיו ישראל מסתכלים כלפי מעלה ומשעבדין ליבם לאביהם שבשמיים, היו מתגברים".
מספיק, נעצור כאן, אנחנו רוצים רק להתגבר. הרב זקס, הרב יונתן זקס, בספרו "שיג ושיח" מסביר שהתורה מלמדת אותנו שיעור יסוד במנהיגות: מנהיג צריך להעצים את הקבוצה, להשרות עליהם ביטחון גמור שהם יכולים לעשות ולהצליח. המנהיג אחראי למצב הרוח של מונהגיו; בשעת מלחמה אסור לו להסגיר שום סימן של חולשה, לא ספק ולא פחד; מנהיג צריך להיות בעל אינטליגנציה רגשית, שפת הגוף שלו חשובה, הוא חייב להקרין ביטחון בהופעותיו הפומביות, גם אם בתוך-תוכו מכרסמים ספקות והיסוסים. אם יסגיר מנהיג את חששותיו בדיבור או במחוות גוף, הוא עלול להשבית את הרוח ממפרשיה של הקבוצה.
לא, זה הסבר של הרב יונתן זקס. כתוב – – –
כתוב שכשמשה הרים את הידיים, הוא סימן לקבוצה: אתם מנצחים. זה מה שהוא מסביר.
חברים, אבל אנחנו כאן בהפך הגמור. יש כאן ממשלה מופקרת, מנהיג חסר ביטחון, רופס, שבמקום להעצים את הקבוצה, במקום להעצים את אזרחי ישראל, הוא מחליש אותם. הוא מחליש אותם במילים וגם במעשים. אגב, בנט העיד על עצמו פעם שהוא חסר אינטליגנציה רגשית. הוא אמר: יש לי סוויץ' במוח ואני מכבה את הרגש. איש כזה לא יכול להנהיג. מאות אלפי אזרחים, מיליוני אזרחים, רואים אותו כורע בפיק ברכיים, נופל כאן שדוד לקריאות "בושה, בושה" של האופוזיציה ויוצא כמעט להתקיף פיזית את בנימין נתניהו. לא שחששתי לרגע לחייו של בנימין נתניהו, ברור לכם מה היה קורה כאן ומי היה קורס פה על הרצפה אם היה מגע פיזי ביניהם; אבל מנהיג כזה, אחד כזה שקורס תחת הנטל, שקורס תחת קריאות ביניים, שמיליוני אזרחים רואים אותו אומר: אני לא מסוגל להתמודד עם המחלה; אני כתבתי ספר איך לנצח מגפה, אבל לכו תידבקו, 50,000 ביום, בואו נבלבל את ההנחיות, ניתן הנחיות כאלה שאף אחד לא יבין מה רוצים ממנו, כולם יידבקו ואז נגיד: הינה, הגל עבר. נכון, יש כמה אלפי מתים אולי, חס ושלום, כמה עשרות אלפי אנשים עם השפעות ארוכות טווח, אני מרים ידיים. פה הרמת הידיים של בנט היא לא כמו של משה רבנו, הרמת ידיים של ניצחון; פה הוא מרים ידיים ונכנע. הוא נכנע לאתגרים שעומדים בפניו. מאות אלפי אזרחים מסתובבים בחוסר אונים. אתמול ראיתי את התורים הארוכים, אנחנו רואים אותם בימים האחרונים. הם לא יודעים איך להתמודד עם המחדלים של הממשלה הזאת. מה יהיה כשחס ושלום נתחיל לספור מתים? מתי הממשלה הזאת תתעורר? מתי שר האוצר הזה, שדואג לאלי עמידר לדירת עמידר בחינם בממשלה או לג'וב טוב כלפון או לעוד כמה עשרות נורבגים כאן – מתי הם יתחילו לדאוג לציבור? למה אזרחי ישראל צריכים לשלם על הבדיקות האלה? זה עשרות שקלים לנפש, זה מאות שקלים למשפחה. לא יעלה על הדעת, לא ייתכן שאנשים כאלה לא יהיו כאן, לא ישבו כאן יום ולילה וייתנו תשובות לאזרחי ישראל. ממשלה כזאת רופסת, ממשלה חסרת מנהיגות, ממשלה שמחלישה את המורל בעם צריכה ללכת הביתה. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לדבר על עוד עניין אחד. היום, בפעם השביעית – בפעם השביעית – נשיאות הכנסת דחתה את הבקשה שלנו לדון בשחיתות שקורית בספרייה הלאומית. פעם שביעית – שלוש הצעות לסדר-היום, שתי שאילתות דחופות, שני דיונים מהירים. היום מיקי לוי סותם את הפיות, כי נשיאות הכנסת, שהוא לא היה בה היום, אמרה שאין להם בעיה לקבל, אבל אם למיקי לוי יש בעיה אישית אז אנחנו נסיר את זה ולא נכניס את זה לסדר-היום. אז כנראה שלמיקי לוי יש בעיה אישית עם זה שאנחנו רוצים לחקור את השחיתות הזאת של שי ניצן, שתפרו לו ג'וב בספרייה הלאומית על ידי יושב-ראש דירקטוריון ששילם רבע מיליון שקל לעובדת שהוא הטריד אותה מינית, כדי להשתיק אותה. כל החבורה המושחתת הזו רוצה לאתרג אחד את השני, לגרום שאזרחי ישראל לא ידעו בחדרי-חדרים, שלא נבין מה קורה כאן. בהסכמים הקואליציוניים של תקווה חדשה, למרבה ההפתעה, מופיע: להגדיל את התקציב של הספרייה הלאומית. למה? אתה ידעת למה הכנסתם את זה לכספים הקואליציוניים?
אה, זה הדבר היחיד שאתם בעדו?
אתה יודע כמה סעיפים יש בתקציב שדאגתם לתקציב, ודאגתם לחינוך, לתרבות, לרווחה, אבל הם לא נכנסו להסכמים הקואליציוניים?
רק שי ניצן ייכנס להסכמים הקואליציוניים?
סגלוביץ' לא עוצר את הקבוצה שלו.
אז אני רוצה לומר לך, אדוני היושב-ראש, לא נשאר לי הרבה זמן, אבל את השחיתות הזאת, כמה שינסה מיקי לוי – – –
המקפצה כבר קטנה מדי בשבילם, הם כבר עלו למעלה, מהמסוק, מהמטוס של קיש. השחיתות הזאת, אפשר לכסות אותה פעם ועוד פעם, גם שבע פעמים, אבל בסוף האמת תצא לאור. בסוף הציבור ידע. אם אתם לא תאפשרו לנו לקיים דיון על זה, אנחנו נקיים דיון אלטרנטיבי. נכנס אנשים שמכירים, כמו שעושה אילה חסון. אחרי השאילתות ששלחנו בעניין הזה, היא גם עשתה תחקיר על זה וגילתה עוד כמה דברים שלא ידענו, על זה שהמכרז בהתחלה היה בכלל איזה מכרז קטנצ'יק כזה למנהל תוכן והפך להיות רקטור הספרייה הלאומית, תפקיד שחולש על בניית הספרייה הלאומית החדשה, תפקיד שהוא בניגוד לחוק הספרייה הלאומית. חוק הספרייה הלאומית לא מאפשר למנות לדירקטוריון, לתת תפקיד כל כך מהותי, חדש. יש שם שני תפקידים, והם מאוישים בספרייה. אז אני אומר לך, לא תעזור לך סתימת הפיות, לא תעזור לכם סתימת פיות הימין ברשתות החברתיות, ניסיון להסיט את בנימין נתניהו, שאתם מפחדים ממנו, שלא יוכל להתמודד לראשות הממשלה; לא יעזור שום דבר, אנחנו כאן והציבור איתנו, וראינו אתמול את חוסר האמון המוחלט של הציבור בממשלה הזאת, ואנחנו עוד נחזור בקרוב, בעזרת השם.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, מכובדיי השרים, חבריי חברי הכנסת, בני משפחה יקרים, באופן אישי לא הכרתי את חבר הכנסת המנוח אהרן אבוחצירא, אבל עכשיו שמעתי רבות מפי האחיין חבר הכנסת בוסו. זה בהחלט מעורר השראה. הוא היה חבר כנסת, שר, כיהן כראש עיריית רמלה. זה נשמע, ככה, תפקידים שהם תפקידים ציבוריים, אבל עמוק עמוק בתוך התפקידים הציבוריים הייתה בו את המורשת של משפחת אבוחצירא. אהרן, זיכרונו לברכה, הוא בנו של הרב יצחק אבוחצירא, זכר צדיק לברכה, הבאבא חאקי, ואחיו של רבי ישראל אבוחצירא, הבאבא סאלי, זכר צדיק לברכה. זה אך סמלי שהכנסת מציינת את פטירתו ארבעה חודשים לאחר פטירתו בשבוע של הילולת הבאבא סאלי. משפחת אבוחצירא היא משפחה רבת-זכויות, משפחה ציונית, אוהבת התורה הארץ. אביו של אהרן, הרב יצחק אבוחצירא, כיהן כרב הראשי לערים רמלה ולוד. הוא היה ציוני נלהב ואפילו תמך באמירת הלל ביום ירושלים לאחר שחרור ירושלים במלחמת ששת הימים וביום העצמאות. בניו אחריו עסקו בתורה בדרך ארץ כרבני ערים וכשליחי ציבור. אהרן – אנחנו יודעים שהציבור של עדות המזרח תמיד ידע לקדש את החומר, תמיד ידע לשלב תורה ודרך ארץ, אז חלק מהבנים כיהנו כרבנים, ואהרן השלים את זה עם דרך ארץ. אהרן, זיכרונו לברכה, היה איש חברתי, ופעל רבות למען השכבות החלשות ביותר בחברה: חוקים חברתיים, סיוע לנזקקים, ועוד ועוד. יחד עם זאת, למרות שהפעילות העיקרית שלו, כמו ששמעתי והכרתי את פועלו מפי השמועה, הייתה בעיקר בנושאים חברתיים, הלב היה לא מדינה חברתית ככל המדינות החברתיות, לא רק מדינה דמוקרטית ככל המדינות הדמוקרטיות – הלב שלו היה בשמירה על הזהות היהודית בארץ ישראל. תעיד על כך יותר מכל התנועה שהקים, תמ"י. תמ"י – ראשי תיבות: התנועה למסורת ישראל. היא לא הייתה התנועה לדאגה לחלש, התנועה החברתית; התנועה למסורת ישראל, כי בתוך כל הפעילות, כל המגוון של הפעילות הציבורית, תמיד יש את הלב היהודי הפועם. בימים אלו של ליקוי מאורות, חשובה יותר מכול השמירה על המסורת והנחלת המורשת לדורות הבאים, והגדת לבנך. יהי זכרו ברוך.
מספיק, נעצור כאן, אנחנו רוצים רק להתגבר. הרב זקס, הרב יונתן זקס, בספרו "שיג ושיח" מסביר שהתורה מלמדת אותנו שיעור יסוד במנהיגות. מנהיג צריך להעצים את הקבוצה, להשרות עליהם ביטחון גמור שהם יכולים לעשות ולהצליח. << אחרי_כן >> (אחרי כן חכ) << אחרי_כן >> תור מספר 15 המנהיג אחראי למצב הרוח של מונהגיו – בשעת מלחמה אסור לו להסגיר שום סימן של חולשה, לא ספק ולא פחד. מנהיג צריך להיות בעל אינטליגנציה רגשית, שפת הגוף שלו חשובה, הוא חייב להקרין ביטחון בהופעותיו הפומביות, גם אם בתוך-תוכו מכרסמים ספקות והיסוסים. אם יסגיר מנהיג את חששותיו בדיבור או במחוות גוף, הוא עלול להשבית את הרוח ממפרשיה של הקבוצה.
חברים, אבל אנחנו כאן בהפך הגמור. יש כאן ממשלה מופקרת, מנהיג חסר ביטחון, רופס, שבמקום להעצים את הקבוצה, במקום להעצים את אזרחי ישראל, הוא מחליש אותם. הוא מחליש אותם במילים וגם במעשים. אגב, בנט העיד על עצמו פעם שהוא חסר אינטליגנציה רגשית. הוא אמר: יש לי סוויץ' במוח ואני מכבה את הרגש. איש כזה לא יכול להנהיג. מאות אלפי אזרחים, מיליוני אזרחים, רואים אותו כורע בפיק ברכיים, נופל כאן שדוד לקריאות "בושה, בושה" של האופוזיציה ויוצא כמעט להתקיף פיזית את בנימין נתניהו. לא שחששתי לרגע לחייו של בנימין נתניהו, ברור לכם מה היה קורה כאן ומי היה קורס פה על הרצפה אם היה מגע פיזי ביניהם. אבל מנהיג כזה, אחד כזה שקורס תחת הנטל, שקורס תחת קריאות ביניים, שמיליוני אזרחים רואים אותו אומר: אני לא מסוגל להתמודד עם המחלה; אני כתבתי ספר איך לנצח מגפה, אבל לכו תידבקו, 50,000 ביום, בואו נבלבל את ההנחיות, ניתן הנחיות כאלה שאף אחד לא יבין מה רוצים ממנו, כולם יידבקו ואז נגיד: הינה, הגל עבר. נכון, יש כמה אלפי מתים אולי, חס ושלום, כמה עשרות אלפי אנשים עם השפעות ארוכות טווח, אני מרים ידיים. פה, הרמת הידיים של בנט היא לא כמו של משה רבנו, הרמת ידיים של ניצחון; פה הוא מרים ידיים ונכנע. הוא נכנע לאתגרים שעומדים בפניו. מאות אלפי אזרחים מסתובבים בחוסר אונים. אתמול ראיתי את התורים הארוכים, אנחנו רואים אותם בימים האחרונים. הם לא יודעים איך להתמודד עם המחדלים של הממשלה הזאת. מה יהיה כשחס ושלום נתחיל לספור מתים? מתי הממשלה הזאת תתעורר? מתי שר האוצר הזה, שדואג לאלי עמידר לדירת עמידר בחינם בממשלה או לג'וב טוב כלפון או לעוד כמה עשרות נורבגים כאן – מתי הם יתחילו לדאוג לציבור? למה אזרחי ישראל צריכים לשלם על הבדיקות האלה? זה עשרות שקלים לנפש, זה מאות שקלים למשפחה. לא יעלה על הדעת, לא ייתכן שאנשים כאלה לא יהיו כאן, לא ישבו כאן יום ולילה וייתנו תשובות לאזרחי ישראל. ממשלה כזאת רופסת, ממשלה חסרת מנהיגות, ממשלה שמחלישה את המורל בעם צריכה ללכת הביתה. אדוני היושב-ראש, אני רוצה לדבר על עוד עניין אחד. היום, בפעם השביעית – בפעם השביעית – נשיאות הכנסת דחתה את הבקשה שלנו לדון בשחיתות שקורית בספרייה הלאומית. פעם שביעית – שלוש הצעות לסדר-היום, שתי שאילתות דחופות, שני דיונים מהירים. היום מיקי לוי הוא סותם את הפיות, כי נשיאות הכנסת, שהוא לא היה בה היום, אמרה שאין להם בעיה לקבל, אבל אם למיקי לוי יש בעיה אישית, אז אנחנו נסיר את זה ולא נכניס את זה לסדר-היום. אז כנראה שלמיקי לוי יש בעיה אישית עם זה שאנחנו רוצים לחקור את השחיתות הזאת של שי ניצן, שתפרו לו ג'וב בספרייה הלאומית על ידי יושב-ראש דירקטוריון ששילם רבע מיליון שקל לעובדת שהוא הטריד אותה מינית, כדי להשתיק אותה. כל החבורה המושחתת הזו רוצה לאתרג אחד את השני, לגרום שאזרחי ישראל לא ידעו בחדרי-חדרים, שלא נבין מה קורה כאן. בהסכמים הקואליציוניים של תקווה חדשה, למרבה ההפתעה, מופיע: להגדיל את התקציב של הספרייה הלאומית. למה? אתה ידעת למה הכנסתם את זה לכספים הקואליציוניים?
המקפצה כבר קטנה מדי בשבילם, הם כבר עלו למעלה, מהמסוק, מהמטוס של קיש. השחיתות הזאת, אפשר לכסות אותה פעם ועוד פעם, גם שבע פעמים, אבל בסוף האמת תצא לאור. בסוף הציבור ידע. אם אתם לא תאפשרו לנו לקיים דיון על זה, אנחנו נקיים דיון אלטרנטיבי. נכנס אנשים שמכירים, כמו שעושה אילה חסון. כמו שהיא, אחרי השאילתות ששלחנו בעניין הזה, היא גם עשתה תחקיר על זה וגילתה עוד כמה דברים שלא ידענו, על זה שהמכרז בהתחלה היה בכלל איזה מכרז קטנצ'יק כזה למנהל תוכן והפך להיות רקטור הספרייה הלאומית, תפקיד שחולש על בניית הספרייה הלאומית החדשה, תפקיד שהוא בניגוד לחוק הספרייה הלאומית. חוק הספרייה הלאומית לא מאפשר למנות לדירקטוריון, לתת תפקיד כל כך מהותי, חדש. יש שם שני תפקידים, והם מאוישים בספרייה. אז אני אומר לך, לא תעזור לך סתימת הפיות, לא תעזור לכם סתימת פיות הימין ברשתות החברתיות, ניסיון להסיט את בנימין נתניהו, שאתם מפחדים ממנו, שלא יוכל להתמודד לראשות הממשלה. לא יעזור שום דבר. אנחנו כאן והציבור איתנו, וראינו אתמול את חוסר האמון המוחלט של הציבור בממשלה הזאת, ואנחנו עוד נחזור בקרוב, בעזרת השם.
– – – אני חבר כנסת – – – לא ייאמן שאתה עוד מתגאה בניהול הכושל של המגפה – – –
– – – לא ייאמן שאתה עוד מתגאה בניהול הכושל הזה של המגפה – – –
– – – גם לדגימת מים זה מילה – – –
איפה 5 שקלים? 20 שקלים. 4.80 זה עולה.
ראש הממשלה שלך אכול חרדה.
ראש הממשלה שלך אמר: אנחנו לא משתלטים.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, אני, כמו רוב אזרחי ישראל, מבולבל ורואה דווקא את הבהלה שזורע ראש הממשלה בנט בקרב האזרחים כשהוא אומר שהוא בעצם לא מסוגל להתמודד עם הגל הזה. אבל יש לי שתי שאלות פשוטות: איך זה שאתם שולחים אנשים שקיבלו תשובה חיובית בבדיקת אנטיגן לבצע בדיקת PCR במקומות סגורים – בסינמה סיטי, במקומות אחרים – יחד עם אנשים אחרים שבאים להיבדק? אתם לא חוששים לזה שאתם בעצם גורמים להתפשטות המגפה? אותו דבר לגבי מה שאמרת עכשיו. מי שמחוסן ופגש בחולה מאומת יכול להמשיך להסתובב כרגיל שלושה ימים, לגרום להתפשטות המגפה. מה אתם מנסים לעשות? האם המטרה שלכם היא לגרום להידבקות עדר? אם לא, מי הרופאים שנותנים לכם את ההנחיות האלה? זה משהו שהוא לא יאומן.
עד עכשיו זה פרשנות. מה התשובה?
זה שקר. זה לא שחור ולבן, השר.
אבל לא דיברתי על סגירה מוחלטת.
– – – מאומתים לאנשים שנחשפו יכולים להסתובב בקרב אנשים – – –
שלושה ימים, לא תקופה ארוכה.
האומיקרון יכול להדביק לא מחוסנים.
עובדתית, השר, אם אחד עשה בדיקת אנטיגן, אתה שולח אותו ל-PCR.
אם אדם קיבל תשובה חיובית באנטיגן – – –
אדוני היושב-ראש, זה ממש סכנת נפשות. שולחים אדם שנמצא חיובי באנטיגן ל-PCR.
תודה, אדוני היושב-ראש. מכובד השר, הגיעה אליי פנייה שאני חושב שכדאי להתייחס אליה באופן מערכתי. אימא לילדה חולה אונקולוגית בת שמונה שאובחנה ב-6 בינואר 2022 כחיובית לקורונה: על פי הנחיות משרד הבריאות, הבידוד לקבוצות סיכון הוא עשרה ימים, אך לפי הנחיה של שניידר, שהסתמכה על איזושהי הנחיה לא רלוונטית כנראה, הבידוד הוא 20 ימים. מדובר בילדה בת שמונה שלא נותנים לה להיכנס למחלקה, לא נותנים לה לקבל טיפולים. זו פגיעה נפשית קשה. האימא מבקשת כאן לנסות ולראות מה אפשר לעשות עם זה כדי שלא תהיה פגיעה בלתי הפיכה במצב הנפשי של הילדה. תודה.
אחרי כל כך הרבה זמן שניסו לסתום את הפה עם השאלה הזו, הגיע הזמן.
רק משפט הקדמה. השאילתה נכתבה לפני – – –
רק רקע לשאילתה, כי היא נכתבה לפני למעלה מחודש, ולכן היא – – –
טוב. מינוי שי ניצן לספרייה הלאומית. שי ניצן מונה לתפקיד שלא היה בעבר בספרייה הלאומית. רצוני לשאול: 1. מהו הליך המינוי? 2. מהם כישוריו המיוחדים או הרלוונטיים לתפקיד? 3. האם מדובר בתפקיד חדש שנתפר במיוחד לנעליו? 4. מהו שכרו? 5. מי מינה את ועדת האיתור, מי ישב בה וכיצד פעלה?
מה אתה אומר, שיכולים לבצע פשעים בספרייה הלאומית – – –
אדוני, מכובדי סגן השר, אין ספק שלקח חודש וחצי לכתוב תשובה כל כך שקרית וכל כך זורה חול בעיני הציבור. האם אתה יודע, אדוני, שהמכרז, שאתה אומר שהוא היה שקוף ותחרותי, התחיל כמכרז באתר ג'וב מאסטר למנהל תוכן בספרייה? מכרז פסול, מוטה, שהוגבל לגיל 50 ומעלה באופן תמוה מאוד. והוא הפך לרקטור, ורק לאחרונה, בגלל תחקיר של אילה חסון, את הרקטור הפכו למנהל האקדמי – שעוד לא פרש, אגב; הוציאו מכרז עוד לפני בכלל שנודע שהוא הולך לפרוש. מה אתה רוצה לומר כאן, אדוני, ששי ניצן חיפש אתונות ומצא מלוכה? האם אין שום כבוד לסמלים לאומיים, עד כדי כך שתפקיד שמכהנים בו בכל העולם חוקרים מהשורה הראשונה, ליבת התפקיד, כאן נתפר כג'וב בהליך פסול ומוטה – שינוי התפקיד תוך כדי התהליך, הגבלה תמוהה? הרב שרלו, חבר ועדת האיתור שהזכרת, אמר שהוא נפגש רק עם שי ניצן. מתוך 54 מועמדים זה היחיד שהוא נפגש איתו. מה קורה פה? זו ועדת איתור לספרייה הלאומית?
רק תדע, אדוני סגן השר – – –
בואו נחלק כרטיס מועדון לכל מי שרוצה. למה צריך גיור – – – 50 שקל לשנה – – –
מה עם העבריינים שפוצצו במכות את מזרחי?
מה עם העבריינים שפוצצו במכות את מזרחי, הבחור הזה? אם לא המצלמות מהחנות, אף אחד לא היה יודע.
היא כבר הציגה. זה רק תשובה והצבעה.
היא כבר הציגה. זה רק תשובה והצבעה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אזרחי ישראל, היום ט"ו בשבט, יום ההולדת של כנסת ישראל, הכנסת שאתם בחרתם, שמייצגת את כל שדרות העם; המוסד החשוב ביותר בדמוקרטיה הישראלית, שמטרתו להביא את הקול שלכם, את החזון שלכם, את השאיפות שלכם, לקדמת הבמה, להתוות מדיניות ולשנות מציאות. אך לא כך הדבר, לצערי. המוסד הזה נטחן עד דק. הממשלה רומסת את הכנסת, כמו למשל עם ועדת שרים לחקיקה, שקובעת על כל צעד ושעל כאן ולא מאפשרת אפילו חופש הצבעה בקריאה טרומית לצורך דיון ראשוני בוועדות הכנסת – סתימת פיות של הרשות המחוקקת בידי הרשות המבצעת. בג"ץ רומס את הכנסת על ידי פסילת החלטותיה וחוקיה, ובעיקר תוך מאזן אימה שמרחף כאן מעל כל חוק. בכל החלטה מרחפת בחלל האוויר השאלה: האם יעבור בג"ץ או לא יעבור בג"ץ? במקום לשאול את השאלה המתבקשת בבית הנבחרים של העם: האם זה מה שהעם רוצה ומבקש או זה לא מה שהעם רוצה ומבקש? ובעיקר, בחודשים האחרונים הכנסת נרמסת על ידי הקואליציה ועל ידי יושב-ראש הכנסת, שאמור להגן על כבודה – יושב-ראש כנסת שמשמש כיושב-ראש קואליציה בפועל, שמאפשר את התת-ייצוג בוועדות הכנסת, שמאפשר שימוש בסעיף 98 דורסני בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי, שמאפשר למחוק הסתייגויות ברפורמת הכשרות בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי ובניגוד לכל הליך חקיקה תקין, ובקיצור, מאפשר לקואליציה לעשות ככל העולה על רוחה. הפכתם את הכנסת, בית המחוקקים של העם, לאסקופה נדרסת. מעולם, מעולם לא הייתה כנסת חלשה יותר. מעולם לא הייתה כנסת כל כך לא רלוונטית. מעולם לא הייתה בושה כל כך לומר כאן מעל הדוכן "אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה". היא כבר לא נכבדה. עולה על כולן עזות המצח של שר המשפטים, שהביא היום, ביום הולדתה של הכנסת, חוק נוסף לסירוס הכנסת – החוק לכבילת ידי חברי הכנסת מלבחור מתוכם את ראש הממשלה בהתאם לבחירת העם בקלפי, החוק להגבלת כהונה, שנדון היום בוועדת החוקה. אני תקווה כי בכל אפשרות פוליטית עתידית נדע לחזק את בית העם ונבחריו, להחזיר את השלטון לעם ולשים את הרשויות האחרות במקומן הראוי. אפעל בכל כוחי, כנסת יקרה, כדי שביום הולדתך ה-74 תשובי להיות הפה של אזרחי מדינת ישראל לתפארת מדינת ישראל.
מזל שעוד לא המצאתם סעיף 98 לקריאה ראשונה.
לא רק זה. הסטודנטים הערבים בגיל 18 הולכים לאוניברסיטה ונכנסים לשוק החופשי לעבוד – –
– – על חשבון הצעירים שעושים צבא.
לפחות אל תיכנסו לאותו שוק, תחכו שלוש שנים כמו כולם.
אני קיבלתי שם יותר ממה שנתתי.
אדוני היושב-ראש, אין שר במליאה.
איפה מזכירת הכנסת שתראה לך את התקנון?
איפה השר? ירדנה, תראי לו את התקנון.
עאידה, אין שר, דברי חופשי.
איך אתה מאפשר מעל הבמה הזאת לקרוא לצה"ל "צבא הכיבוש", אדוני היושב-ראש?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אזרחי ישראל, היום ט"ו בשבט, יום ההולדת של כנסת ישראל, הכנסת שאתם בחרתם, שמייצגת את כל שדרות העם; המוסד החשוב ביותר בדמוקרטיה הישראלית שמטרתו להביא את הקול שלכם, את החזון שלכם, את השאיפות שלכם – לקדמת הבמה, להתוות מדיניות ולשנות מציאות. אך לא כך הדבר, לצערי. המוסד הזה נטחן עד דק. הממשלה רומסת את הכנסת, כמו למשל עם ועדת שרים לחקיקה, שקובעת כל צעד ושעל כאן ולא מאפשרת אפילו חופש הצבעה בקריאה טרומית לצורך דיון ראשוני בוועדות הכנסת. סתימת פיות של הרשות המחוקקת בידי הרשות המבצעת. בג"ץ רומס את הכנסת על ידי פסילת החלטותיה וחוקיה, ובעיקר תוך מאזן אימה שמרחף כאן מעל כל חוק. בכל החלטה מרחפת בחלל האוויר השאלה: האם יעבור בג"ץ או לא יעבור בג"ץ? במקום לשאול את השאלה המתבקשת בבית הנבחרים של העם: האם זה מה שהעם רוצה ומבקש או זה לא מה שהעם רוצה ומבקש? ובעיקר, בחודשים האחרונים הכנסת נרמסת על ידי הקואליציה ועל ידי יושב-ראש הכנסת, שאמור להגן על כבודה. יושב-ראש כנסת שמשמש כיושב-ראש קואליציה בפועל, שמאפשר את התת-ייצוג בוועדות הכנסת, שמאפשר שימוש בסעיף 98 דורסני בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי, שמאפשר למחוק הסתייגויות ברפורמת הכשרות בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי ובניגוד לכל הליך חקיקה תקין, ובקיצור, מאפשר לקואליציה לעשות ככל העולה על רוחה. הפכתם את הכנסת, בית המחוקקים של העם, לאסקופה נדרסת. מעולם, מעולם לא הייתה כנסת חלשה יותר. מעולם לא הייתה כנסת כל כך לא רלוונטית. מעולם לא הייתה בושה כל כך לומר כאן מעל הדוכן "אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה". היא כבר לא נכבדה. עולה על כולן עזות המצח של שר המשפטים שהביא היום, ביום הולדתה של הכנסת, חוק נוסף לסירוס הכנסת – החוק לכבילת ידי חברי הכנסת מלבחור מתוכם את ראש הממשלה בהתאם לבחירת העם בקלפי, החוק להגבלת כהונה שנדון היום בוועדת החוקה. אני תקווה כי בכל אפשרות פוליטית עתידית נדע לחזק את בית העם ונבחריו, להחזיר את השלטון לעם ולשים את הרשויות האחרות במקומן הראוי. אפעל בכל כוחי, כנסת יקרה, כדי שביום הולדתך ה-74 תשובי להיות הפה של אזרחי מדינת ישראל לתפארת מדינת ישראל.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חלק מהדברים שאומר כאן לגבי החוק הזה לקוחים מתוך מאמרו של נתנאל פישר מתוך כתב העת השילוח. דיון סוער התקיים בכנסת בקיץ 2020 בעקבות הצעת חוק לצמצום זכאותם של נכדים לא יהודים לאזרחות ישראלית ולעלייה ארצה במסגרת חוק השבות. חלק מהתגובות היו נזעמות. כמו שאמר אז השר לפיד: למה בעצם חוק השבות נותן לנכדים לבוא לארץ? בגלל האנטישמים. כך אמר לפיד, שהמשיך וקבע כי זיכרון השואה אינו מאפשר כל שינוי בחוק השבות. אבל – השר לפיד, כדאי שתקשיב. השר לפיד, קצת ידע היסטורי לא יזיק לך. מעיון בחומרים ארכיוניים ניתן ללמוד שההפך הוא הנכון – אדוני היושב-ראש, אני לא יכול להמשיך, תעצור לי, בבקשה.
בינתיים דקה חלפה לי, אדוני היושב-ראש, אני יכול להמשיך? תודה. השר לפיד, כדאי שתקשיב גם אתה ותראה שמה שאמרת – ההפך הוא הנכון. המחוקק הישראלי התנגד באופן נחרץ להקבלה בין החוק הישראלי לבין החקיקה הגרמנית וראה בהשוואה כזו עלבון לחקיקה הישראלית. "איך לא בוש אדם בישראל" – לפיד – "להשוות את ה'יהודי' הרשום בתעודת הזהות ובמרשם ל'ארי' אצל הטמאים שבהם?" זעק חבר הכנסת מנחם בגין מעל דוכן הכנסת בדיון ב-1970. בפסק דין שליט קבע השופט כי אין זה מתקבל על הדעת שהנאצים יכתיבו את גבולות הלאום היהודי: "אין עם ישראל או מדינת ישראל יכולים להיות קשורים במבחנים או בהגדרות שהנאצים או כל עם אחר קבעו ללאום יהודי". בתגובה לפסק הדין, אגב, שר המשפטים יעקב שפירא מהמערך הביע את מורת רוחו ואמר שנקבע כאן דבר שעלול להיהפך לבכייה לדורות: "אנו מפלגים את העם ועלולים להרבות בנישואי תערובת". בישיבת הממשלה אמרה גולדה מאיר שהיא "מוכנה להישבע, מבלי לשאול את החברים, שאין אף אחד על יד השולחן הזה שזה לא אכפת לו אם בנו או בתו יתחתנו עם מישהו או מישהי שאינם יהודים". בדיונים במליאת הכנסת הביעו גם חברי כנסת חילונים את הסתייגותם מהלגיטימציה לנישואי תערובת: "לא נביא את עצמנו לידי כך שיאמרו הבריות – רצונך לישא נכרית ולהוליד ממנה יהודים, סע לעיר הקודש ירושלים" – חבר הכנסת בליאק – אמר חבר הכנסת אנקוריון מסיעת המערך בכנסת. גם חברו לסיעה, חבר הכנסת קרגמן, אמר בהמשך הדיון כי "ההכרה ביהדותם של ילדי לא-יהודיות עלולה לקעקע את הזיקה הנפשית האחרונה שעליה נשענת היהדות. איך יקבל העם בתפוצות, שמה שאסור לו – מותר ומוצדק במדינת ישראל"? אם כך, למה באמת נכנס סעיף הנכד לחוק השבות? התשובה פשוטה: הנימוק העיקרי לכך היה שאין להעמיד את העולה היהודי הפוטנציאלי בפני בחירה בלתי אפשרית בין עלייה ארצה לבין משפתו הלא-יהודית. כן, מדובר כאן על כך שיהודי רצה לעלות ארצה ולהביא איתו את משפחתו הלא-יהודית. את זה אפשרו. בדיון בממשלה הסביר השר יגאל אלון כי בעיניו הזכות של יהודי להביא עימו את בני משפחתו היא "חלק מזכות השבות, וזה חשוב לכבוד משפחתו". חוק השבות, רבותיי, נוסח בימים שבהם ישראל הייתה מדינה ענייה ונרדפת, ואף אחד כמעט לא העלה בדעתו שרבים יחפשו דרך להגר אליה מסיבות כלכליות. בעצם, היה אחד כזה: חבר הכנסת מאיר אביזוהר מהרשימה הממלכתית, לימים המערך, אמר בדיון בוועדת החוקה בשנת 1970: "מה אנחנו עושים? אנחנו מרחיבים עד כדי כך שאפילו אנוכי, שנוטה להרחבה, מתחיל להסס, מפני שכולנו חושבים על עליית יהודים שבאים לארץ מפני שהם יהודים, אבל לא על עליית אנשים שירצו לבוא כדי לזכות באיזה יתרונות כלכליים שהמדינה מעניקה לעולים, וכדי לממש זאת יחפשו איזה מוצא יהודי רחוק". כך אמר חבר כנסת מהמערך. "אומנם אינני רואה כרגע בעיה של מהגרים, בייחוד לאור מצב המלחמה שאנחנו נמצאים בו, אבל בעיה זו יכולה להתייצב ביום אחד" – והינה, היא מתייצבת לפנינו בשנים האחרונות. אדוני היושב-ראש, יכלה הזמן ובנראה שלא אספיק לסקור אפילו מעט מזעיר מהדברים שנאמרו ועמדו בבסיס חקיקת חוק השבות, ולכן אסכם את הדברים כך: הטענה כאילו הצדדים פנו מתוך ברירת מחדל אל ההגדרה הנאצית של "מיהו יהודי", משום שלא יכלו להסכים ביניהם על הגדרת גבולות הלאום היהודי, רחוקה מהאמת. תעבירו את זה לשר לפיד. חוק השבות המתוקן ביטא פשרה שביטאה את האתוס הציוני של שותפות ואחריות בין כל חלקי העם. נוסח הפשרה ביקש לשדר מסר כפול: ישראל מתנגדת לנישואי תערובת ואיננה מוכנה להכיר ביהדותם של בני המשפחה הלא-יהודים, אבל מתוקף אחריותה לגורל העם היהודי, צאצאי יהודים המבקשים לחזור לשורשיהם היהודיים מוזמנים לעלות ארצה, מתוך תקווה שיבחרו להתגייר. אגב, גם הדמיון בין הגדרות הנאצים, יימח שמם, ליהודי לבין הגדרות חוק השבות שונות לחלוטין. הנאצים לא הכירו בהצטרפות סובייקטיבית או בהיפרדות מהעם היהודי, ולכן, למשל, רדפו גם אחרי יהודים מומרים, שאינם זכאים לפי חוק השבות. בנוסף, היחס לבני תערובת מדרגה שנייה – שזה היה מה שנקרא עם סב יהודי אחד – היה סלחני: המדיניות הגרמנית העקרונית הייתה להשיב אותם לחיק העם הגרמני; בני תערובת מדרגה שנייה נשארו אזרחי גרמניה ולא נחשבו כיהודים. הם חויבו לשרת בצבא, ואף הותר להם לשאת בני זוג גרמנים. ואילו חוק השבות נותן להם ולבני זוגם לעלות ארצה, גם אם ניתקו לחלוטין את זיקתם לעם היהודי. גם אלו הטוענים שסעיף הנכד מיועד לאנשים שנרדפו בארצותיהם בגלל יהדותם צריכים לתמוך בחוק הזה, כי החוק מחריג נכד שנרדף בשל מוצאו היהודי. חבריי חברי הכנסת, היום, לאחר עשרות שנים, לאחר שאלו שבחרו לקשור את גורלם בגורל העם היהודי עלו כבר לארץ ישראל, המציאות השתנתה. המציאות בשנים האחרונות – ואין חולק על כך – היא, שהחוק מנוצל על ידי רבים שניתקו כל קשר עם העם היהודי ומורשתו ומהגרים לכאן מסיבות כלכליות. ואם היה מדובר רק בבזבוז כספי ציבור, ניחא, התרגלנו לזה – בפרט בממשלה הזאת – אבל אין מדובר כאן רק בבזבוז כספי ציבור, מדובר כאן בסכנה קיומית לעם היהודי, כאן בארץ הזו, בריבוי נישואי תערובת ובהתבוללות קשה. לכן, הגיע הזמן לתקן לפני שהנזק יהיה בלתי הפיך. אני רוצה להקריא לכם, מתוך נאומו של מנחם בגין על חוק השבות, כאן במליאת הכנסת: "ויש אנשים שכאשר הם שומעים את המילה 'הלכה יוצאת מפיהם או מפי זולתם, הם דורשים שכל השומעים ייפלו אפיים ארצה, יקומו ויכו על חטא – הלכה זו שעל ידה ניטעו חיי עולם בתוכנו, הלכה זו שקיימה אותנו במבחני דם ואש. יש כאלו המנבלים פיהם ואומרים שההלכה היהודית גזענית היא. מאז העלילו עלילות דם לא הייתה נוראה מזו", כך אומר מנחם בגין. "נכון, יש מימי קדם איסור חיתון בין יהודים ולא יהודים. הזו גזענות? אם כך, אולי השפה העברית שלנו, שבה דבקנו, גזענית אף היא? – – – נכון, העם היהודי יש בו איחוד וייחוד, אחרת לא היה קיים. אדרבה, יעלה כל פרוגרסיסט על הבמה הזו ויאמר לנו – – – האם היה העם קיים אלמלא האיסור הזה?" אלמלא האיסור הזה היינו נטמעים מזמן. "כך קמה ההלכה, שלפיה הבן של אם יהודייה הוא יהודי ואפילו אביו אינו יהודי. לא להפך – – – מה רוצים אנשים מסוימים – שממדינת היהודים, שעלתה לעם היהודי בקרבנות וייסורים – – – ממדינת היהודים תצא הבשורה כי נישואי תערובת אין בהם שום איסור ושום מכשול? ייטמעו רובם ככולם" – כך מנחם בגין, זכרו לברכה. רבותיי, כל מילה נוספת מיותרת. הצביעו בעד מדינה יהודית. אין לנו ארץ אחרת.
אני אמרתי שהמציאות השתנתה – – –
לנאום מביש כזה לא ציפיתי.
אדוני היושב-ראש, בנושא שכזה, ברומו של עולם, לא ציפיתי לנאום כל כך מביש, שמראה כל כך על חוסר הקשבה וחוסר הבנה של כל מה שדיברתי עליו כאן עשר דקות. אני אמרתי – רק בנקודה הזו של השואה: אמרתי שלפיד אמר שחוק השבות הוא מקבילה של חוקי נירנברג, ואמרתי שאסור לנו לעשות את זה, ושהמחוקק הישראלי אמר שההפך הוא הנכון. אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, רק אתמול בערב, בקור ובגשם, יצאו אלפים ורבבות מאזרחי ישראל לגשרים ולצמתים ברחבי הארץ וקראו לשמור על המדינה היהודית. האזרחים הרבים שיצאו למחות רואים כי בתוך חצי שנה בלבד הממשלה הזו גרמה נזק אדיר ליהדות, לצביון היהודי של המדינה ואף ליכולת לשמור על הרוב היהודי כאן.
הכשרות, הגיור, הכותל, השבת, לימוד התורה – לך אין בעיה, אתם רוצים להביא לפה צבא של גויים, אלייך אני לא מדבר – השמירה על המסתננים, ההכרה ברפורמים. הרסתם את המדינה היהודית. עם ישראל רואה – –
– – ולא מבין מה קורה כאן, כיצד השתלטו על המדינה היהודית – –
– – גורמים שמנסים למחוק את ה"יהודית", גורמים כמו ליברמן, שבאמצעות הסעיף הזה רוצה לגייס לעצמו צבא של גויים שהקשר בינם לבין היהודים והיהדות מקרי בהחלט.
חברים, החוק הזה הוא חלק חשוב ביותר בשמירה על היהדות של המדינה, על צביונה, על הרוב היהודי בה. שני שלישים מהעולים בשנים האחרונות מברית המועצות הם גויים שאין להם שום זיקה ליהדות.
אך הוא בעיקר חשוב כדי לשמור על העם היהודי – –
– – מיוחד ומאוחד כנגד כל מה שהממשלה הזו עושה.
זה מחפיר ומביש לשמוע את השר שטרן, שמייצג כאן את השרה שקד – –
– – שהייתה אמורה להיות מהמחנה הלאומי. אכזבתם בכול, מכרתם את הכול. על מה עוד נשאר לכם להגן? כן, השר שטרן, מה אתה רוצה, שיטביעו לנו את המדינה בעוד מאות אלפי גויים, שמה יהיה פה, שאנחנו נתחתן עם ספרי יוחסין? שמה, שתהיה פה מדינה אחת לשני עמים?
כמו ששמעתם – ההלכה, חביבי.
ההלכה, מי שההורים שלך והסבים שלך שמרו עליה אלפיים שנה – –
– – הם יחליטו מיהו יהודי.
כמו ששמעתם בנאומי הקודם, שמאל וימין ציוניים התאחדו בראשיתה של מדינת ישראל.
כוונתם הייתה ברורה, והיא עולה בקנה אחד – – –
רגע, אדוני, דקה. לקחת לי בפרק הקודם.
– – עם השינויים שהבאתי בהצעת החוק. אני קורא לכם להצביע בעד, לכולכם, לכל מי שאוהב את המדינה הזו – –
– – לכל מי שרוצה כאן מדינה יהודית. ואם צריך החרגות – יש ועדה לדון שם. תודה.
זאת אובססיה, אתה ממש לא נרגע מזה. די.
תנאי כשירות אובייקטיביים, לא סובייקטיביים.
לא אתה. שפקיד משפטי יסכל מועמד – זה סובייקטיבי. תנאים אובייקטיבים זה אם הוא – – –
אולי תמנו שר מים? אולי תיתנו לאלי אבידר איזה ג'וב? אולי שר המים?
הוא בא לפה, לא יודע מה לעשות.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, שהכנסת הסירה לנו את המחסום מהפה, ואפשרה לנו סוף-סוף לקיים דיון על נושא של שחיתות ציבורית מהמעלה הראשונה, שעד היום לא הצלחנו לדבר עליו. אז הינה, אנחנו כאן, ומכיוון שהזמן מאוד קצר, אני אומר את הדברים בנקודות. 1. איך קרה שמכרז לתפקיד מנהל תוכן הפך למינוי האדם שבפועל יעמוד בראש הספרייה, לרקטור? ומרקטור הפך למנהל אקדמי? חיפש אתונות ומצא מלוכה? אשרי המאמין. 2. לפי החוק, יש שני תפקידים בכירים בספרייה: מנהל אקדמי ומנהל כללי. אין זכר לג'וב מעל המנהל האקדמי. בספרייה הלאומית הבינו את זה, והוציאו הבהרה שהרקטור, שבכלל התחיל כמנהל תוכן באתר ג'וב מאסטר, יחליף את המנהל האקדמי. האם זה עומד בכללי מינהל תקין? ככה היית עושה בראשות העיר כשכיהנת, אדוני היושב-ראש? אני מניח שלא. במכרז הגבילו לגיל 50 ומעלה, באופן לא שוויוני ולא מקובל – מדוע? המכרז פורסם באתר ג'וב מאסטר למבקשי עבודה. זה נראה לכם כמו מקום שבו פרופסורים וחוקרים יחפשו וידעו על התפקיד? הרי אם נסתכל על מנהלי ספריות בעולם – כולם שם בעלי רקע בניהול אקדמי, ניהול מוסדות תרבות. אולי חיפשו שם חוקר, researcher, ומצאו בטעות חוקר אחר, חוקר אנשים, investigator. הם התבלבלו פשוט. אחרת לא תצליח להסביר, אדוני סגן השר, מה הקשר של שי ניצן לספרייה הלאומית. 5. מדוע חבר ועדת האיתור, כמו למשל חבר הוועדה הרב שרלו, אותו אחד שהפגין בכל הצמתים כנגד שחיתות שלטונית כשהיה מדובר בנתניהו, נפגש רק עם מועמד יחיד, רק עם שי ניצן – האם זו אינה שחיתות שלטונית? איזו מין ועדת איתור זאת, אדוני סגן השר? אני יודע מה אתה תגיד לי עכשיו. תגיד לי: נכון, המדינה מממנת את הספרייה הלאומית, הציבור משלם, אבל השרה לא אחראית. יש לה חברי דירקטוריון, אבל היד הזאת התנתקה ממשרד החינוך, והם עושים שם ככל העולה על רוחם. אני לא מבין את זה. חברי דירקטוריון של השרה מצביעים בעד שחיתות שלטונית, והשרה אומרת: זאת לא אני. אז אם אין לה סמכות, יש כאן לקונה בחוק. בוא נביא את זה לוועדה, ונתקן את החוק.
משפט אחרון לגבי הנקודה האחרונה. יושב-ראש הדירקטוריון התפטר בגלל הסכם השתקה שחתם עם עובדת על הטרדה מינית. מה קורה לשאר חברי הדירקטוריון? מי מפקח? הדירקטוריון נשאר כמו שהוא? הם ידעו ושתקו? ככה זה נגמר? אי-אפשר להשאיר את המקום הזה, שהציבור מממן אותו, ככה, בלי פיקוח, ועם שרה שאומרת: זאת לא אני. אני לא אחראית.
לא, אני רק אומר: אתה משיב בשם שרת החינוך.
הממשלה לא הקשיבה לו. הממשלה לא הקשיבה לו.
לא. הממשלה לא הקשיבה לך ושלחה אותך שוב. מה? מה נעשה?
אז תחסוך לנו את זה. תעביר לוועדה – – –
אתה אומר: זה לא אני. מה זה "לא אני"?
אדוני סגן השרה, רק תתייחס לנקודה שאתה מייצג כאן את ממשלת ישראל.
מה אתה אומר לנו בשם הממשלה? אין לנו אחריות – – –
יהיו נתונים לביקורת. איך – – –
איזה? גורמים משפטיים מטעם מי?
אתה זה שמפריע לו. תן לי לדבר איתו.
אתה מסכם לפני שענית על השאלה.
ועדת החינוך זה לא שרת החינוך. הכנסת היא רשות מפקחת, בלי קשר לשרת החינוך.
אבל תראה איך זה מטופל, תראה מה התשובה שאתה מקבל, ואתה מקבל את זה כתורה מסיני. איפה זה שזה פורסם כמנהל תוכן באתר ג'וב מאסטר? לא התייחסת לזה. איפה זה שוועדת האיתור – שרלו נפגש רק עם שי ניצן. לא התייחסת לזה. אתה מזכיר לי שפניתי לדוד רוזן על אסתר חיות, התשובה שלו הייתה: חיות אמרה לי שלא היה כלום. ככה אתם, אז איך נסמוך עליכם?
עד שמנדלבליט יחקור את זה שתופס אותו בגרון – – –
עזוב פוליטי. אבל מנדלבליט אמר ששי ניצן תופס אותו בגרון. איך הוא יטפל בזה?
אבל לא גילית לנו מה הסמכויות של השר הממונה, מה הסמכויות שלו?
מעדיפים ועדה, אפילו שיש לנו רוב כאן במליאה, שכל חברי הכנסת ידברו על זה. אנחנו מעדיפים לשמוע תשובות.
בינתיים דקה חלפה לי, אדוני היושב-ראש, אני יכול להמשיך? תודה. השר לפיד, כדאי שתקשיב גם אתה ותראה שמה שאמרת – ההפך הוא הנכון. המחוקק הישראלי התנגד באופן נחרץ להקבלה בין החוק הישראלי לבין החקיקה הגרמנית וראה בהשוואה כזו עלבון לחקיקה הישראלית. איך לא בוש אדם בישראל – לפיד – להשוות את היהודי הרשום בתעודת הזהות ובמרשם לארי אצל הטמאים שבהם, זעק חבר הכנסת מנחם בגין מעל דוכן הכנסת בדיון ב-1970. בפסק דין שליט קבע השופט כי אין זה מתקבל על הדעת שהנאצים יכתיבו את גבולות הלאום היהודי. "אין עם ישראל או מדינת ישראל יכולים להיות קשורים במבחנים או בהגדרות שהנאצים או כל עם אחר קבעו ללאום יהודי". בתגובה לפסק הדין, אגב, שר המשפטים יעקב שפירא מהמערך הביע את מורת רוחו ואמר שנקבע כאן דבר שעלול ליהפך לבכייה לדורות: "אנו מפלגים את העם ועלולים להרבות בנישואי תערובת". בישיבת הממשלה אמרה גולדה מאיר שהיא "מוכנה להישבע, מבלי לשאול את החברים, שאין אף אחד על יד השולחן הזה שזה לא אכפת לו אם בנו או בתו יתחתנו עם מישהו או מישהי שאינם יהודים". בדיונים במליאת הכנסת הביעו גם חברי כנסת חילוניים את הסתייגותם מהלגיטימציה לנישואי תערובת: "לא נביא את עצמנו לידי כך שיאמרו הבריות – רצונך לישא נכרית ולהוליד ממנה יהודים, סע לעיר הקודש ירושלים" – חבר הכנסת בליאק – אמר חבר הכנסת אנקוריון מסיעת המערך בכנסת. גם חברו לסיעה, חבר הכנסת קרגמן, אמר בהמשך הדיון כי "ההכרה ביהדותם של ילדי לא-יהודיות עלולה לקעקע את הזיקה הנפשית האחרונה שעליה נשענת היהדות. איך יקבל העם בתפוצות, שמה שאסור לו – מותר ומוצדק במדינת ישראל"? אם כך, למה באמת נכנס סעיף הנכד לחוק השבות? התשובה פשוטה: הנימוק העיקרי לכך היה שאין להעמיד את העולה היהודי הפוטנציאלי בפני בחירה בלתי אפשרית בין עלייה ארצה לבין משפתו הלא-יהודית. כן, מדובר כאן על כך שיהודי רצה לעלות ארצה ולהביא איתו את משפחתו הלא-יהודית. את זה אפשרו. בדיון בממשלה הסביר השר יגאל אלון כי בעיניו הזכות של יהודי להביא עימו את בני משפחתו היא "חלק מזכות השבות, וזה חשוב לכבוד משפחתו". חוק השבות, רבותיי, נוסח בימים שבהם ישראל הייתה מדינה ענייה ונרדפת, ואף אחד כמעט לא העלה בדעתו שרבים יחפשו דרך להגר אליה מסיבות כלכליות. בעצם, היה אחד כזה: חבר הכנסת מאיר אביזוהר מהרשימה הממלכתית – לימים המערך – אמר בדיון בוועדת החוקה בשנת 1970: "מה אנחנו עושים? אנחנו מרחיבים עד כדי כך שאפילו אנוכי, שנוטה להרחבה, מתחיל להסס, מפני שכולנו חושבים על עליית יהודים שבאים לארץ מפני שהם יהודים, אבל לא על עליית אנשים, שירצו לבוא כדי לזכות באיזה יתרונות כלכליים שהמדינה מעניקה לעולים, וכדי לממש זאת יחפשו איזה מוצא יהודי רחוק. כך אמר חבר כנסת מהמערך. אומנם אינני רואה כרגע בעיה של מהגרים, בייחוד לאור מצב המלחמה שאנחנו נמצאים בו, אבל בעיה זו יכולה להתייצב ביום אחד" – והינה, היא מתייצבת לפנינו בשנים האחרונות. אדוני היושב-ראש, יכלה הזמן ובנראה שלא אספיק לסקור אפילו מעט מזעיר מהדברים שנאמרו ועמדו בבסיס חקיקת חוק השבות, ולכן אסכם את הדברים כך: הטענה כאילו הצדדים פנו מתוך ברירת מחדל אל ההגדרה הנאצית של "מיהו יהודי" משום שלא יכלו להסכים ביניהם על הגדרת גבולות הלאום היהודי רחוקה מהאמת. תעבירו את זה לשר לפיד. חוק השבות המתוקן ביטא פשרה שביטאה את האתוס הציוני של שותפות ואחריות בין כל חלקי העם. נוסח הפשרה ביקש לשדר מסר כפול: ישראל מתנגדת לנישואי תערובת ואיננה מוכנה להכיר ביהדותם של בני המשפחה הלא-יהודים, אבל מתוקף אחריותה לגורל העם היהודי, צאצאי יהודים המבקשים לחזור לשורשיהם היהודיים מוזמנים לעלות ארצה, מתוך תקווה שיבחרו להתגייר. אגב, גם הדמיון בין הגדרות הנאצים, יימח שמם, ליהודי לבין הגדרות חוק השבות שונות לחלוטין. הנאצים לא הכירו בהצטרפות סובייקטיבית או בהיפרדות מהעם היהודי, ולכן למשל, רדפו גם אחרי יהודים מומרים, שאינם זכאים לפי חוק השבות. בנוסף, היחס לבני תערובת מדרגה שנייה – שזה היה מה שנקרא עם סב יהודי אחד היה סלחני. המדיניות הגרמנית העקרונית הייתה להשיב אותם לחיק העם הגרמני. בני תערובת מדרגה שנייה נשארו אזרחי גרמניה, ולא נחשבו כיהודים. הם חויבו לשרת בצבא ואף הותר להם לשאת בני זוג גרמנים. ואילו חוק השבות נותן להם ולבני זוגם לעלות ארצה, גם אם ניתקו לחלוטין את זיקתם לעם היהודי. גם אלו הטוענים שסעיף הנכד מיועד לאנשים שנרדפו בארצותיהם בגלל יהדותם צריכים לתמוך בחוק הזה, כי החוק מחריג נכד שנרדף בשל מוצאו היהודי. חבריי חברי הכנסת, היום, לאחר עשרות שנים, לאחר שאלו שבחרו לקשור את גורלם בגורל העם היהודי עלו כבר לארץ ישראל, המציאות השתנתה. המציאות בשנים האחרונות – ואין חולק על כך – היא, שהחוק מנוצל על ידי רבים שניתקו כל קשר עם העם היהודי ומורשתו ומהגרים לכאן מסיבות כלכליות. ואם היה מדובר רק בבזבוז כספי ציבור, ניחא, התרגלנו לזה – בפרט בממשלה הזאת – אבל אין מדובר כאן רק בבזבוז כספי ציבור, מדובר כאן בסכנה קיומית לעם היהודי, כאן בארץ הזו, בריבוי  נישואי תערובת ובהתבוללות קשה. לכן, הגיע הזמן לתקן לפני שהנזק יהיה בלתי הפיך. אני רוצה להקריא לכם, מתוך נאומו של מנחם בגין על חוק השבות, כאן במליאת הכנסת: "ויש אנשים שכאשר הם שומעים את המלה 'הלכה יוצאת מפיהם או מפי זולתם, הם דורשים שכל השומעים יפלו אפיים ארצה, יקומו ויכו על חטא – הלכה זו שעל ידה ניטעו חיי עולם בתוכנו, הלכה זו שקיימה אותנו במבחני דם ואש. יש כאלו המנבלים פיהם ואומרים שההלכה היהודית גזענית היא. מאז העלילו עלילות דם לא הייתה נוראה מזו". כך אומר מנחם בגין. "נכון, יש מימי קדם איסור חיתון בין יהודים ולא יהודים. הזו גזענות ? אם כך, אולי השפה העברית שלנו, שבה דבקנו, גזענית אף היא? נכון, העם היהודי יש בו איחוד וייחוד, אחרת לא היה קיים. אדרבה, יעלה כל פרוגרסיבי על הבמה הזו ויאמר לנו: האם היה העם קיים אלמלא האיסור הזה? אלמלא האיסור הזה היינו נטמעים מזמן. כך קמה ההלכה, לפי הבן של אם יהודייה – הוא יהודי, אפילו אביו אינו יהודי. לא להפך.  מה רוצים אנשים מסוימים, שממדינת היהודים, שעלתה לעם היהודי בקרבנות וייסורים, ממדינת היהודים תצא הבשורה כי נישואי תערובת אין בהם שום איסור ושום מכשול? ייטמעו רובם ככולם?" כך מנחם בגין, זכרו לברכה. רבותיי, כל מילה נוספת מיותרת. הצביעו בעד מדינה יהודית. אין לנו ארץ אחרת.
- - ולא מבין מה קורה כאן.
כיצד השתלטו על המדינה היהודית - -
- - את השר שטרן, שמייצג כאן את השרה שקד - -
- - כוונתם הייתה ברורה, והיא עולה בקנה אחד - - -
רגע, אדוני, דקה. לקחתי לי בפרק הקודם.
תנאי כשירות אובייקטיבים, לא סובייקטיביים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה, שהכנסת הסירה לנו את המחסום מהפה, ואפשרה לנו, סוף-סוף, לקיים דיון על נושא של שחיתות ציבורית מהמעלה הראשונה, שעד היום לא הצלחנו לדבר עליו. אז הינה, אנחנו כאן, ומכיוון שהזמן מאוד קצר, אני אומר את הדברים בנקודות. 1. איך קרה שמכרז לתפקיד מנהל תוכן הפך למינוי האדם שבפועל יעמוד בראש הספרייה, לרקטור? ומרקטור הפך למנהל אקדמי? חיפש אתונות ומצא מלוכה? אשרי המאמין. 2. לפי החוק, יש שני תפקידים בכירים בספרייה: מנהל אקדמי ומנהל כללי. אין זכר לג'וב מעל המנהל האקדמי. בספרייה הלאומית הבינו את זה, והוציאו הבהרה שהרקטור, שבכלל התחיל כמנהל תוכן באתר ג'וב מאסטר, יחליף את המנהל האקדמי. האם זה עומד בכללי מינהל תקין? ככה היית עושה בראשות העיר כשכיהנת, אדוני היושב-ראש? אני מניח שלא. במכרז הגבילו לגיל 50 ומעלה, באופן לא שוויוני ולא מקובל – מדוע? המכרז פורסם באתר ג'וב מאסטר, למבקשי עבודה. זה נראה לכם כמו מקום שבו פרופסורים וחוקרים יחפשו וידעו על התפקיד? הרי אם נסתכל על מנהלי ספריות בעולם – כולם שם בעלי רקע בניהול אקדמי, ניהול מוסדות תרבות. אולי חיפשו שם חוקר, researcher, ומצאו בטעות חוקר אחר, חוקר אנשים, investigator. הם התבלבלו פשוט. אחרת לא תצליח להסביר, אדוני סגן השר, מה הקשר של שי ניצן לספרייה הלאומית. 5. מדוע חבר ועדת האיתור, כמו למשל חבר הוועדה, הרב שרלו, אותו אחד שהפגין בכל הצמתים כנגד שחיתות שלטונית כשהיה מדובר בנתניהו, נפגש רק עם מועמד יחיד, רק עם שי ניצן – האם זו אינה שחיתות שלטונית? איזו מין ועדת איתור זאת, אדוני סגן השר? אני יודע מה אתה תגיד לי עכשיו. תגיד לי: נכון, המדינה מממנת את הספרייה הלאומית, הציבור משלם, אבל השרה לא אחראית. יש לה חברי דירקטוריון, אבל היד הזאת התנתקה ממשרד החינוך, והם עושים שם ככל העולה על רוחם. אני לא מבין את זה. חברי דירקטוריון של השרה מצביעים בעד שחיתות שלטונית, והשרה אומרת: זאת לא אני. אז אם אין לה סמכות, יש כאן לקונה בחוק. בוא נביא את זה לוועדה, ונתקן את החוק.
תודה, גברתי היושבת-ראש, ברכות על התפקיד החדש.
תעשי בו חיל ותעלי מעלה-מעלה. חברת הכנסת רייטן, הצגת את החוק והוא חוק נפלא. אלא מה, שהוא כמו טיפה בים לאותם עצמאים, שנמצאים ממש בסגר. מדינת ישראל נמצאת היום, לחרפתה ולבושתה של הממשלה הזו – שלום, גברתי השרה – מדינת ישראל נמצאת בסגר, במצב הקשה ביותר שהיה מאז תחילת הקורונה, כשלא היינו בכלל במדינה מחוסנת. בתי החולים בקריסה, צוותים רפואיים מבודדים, באמת הגענו לשפל המדרגה מבחינת ההתמודדות של מדינה, שקיבלתם אותה כמדינה ירוקה והפכתם אותה למדינה אדומה, אדומה עקובה מדם, כאשר המתים הולכים ונערמים בימים האחרונים, בכל יום כמה עשרות מתים. לפי נתוני משרד התחבורה – לא משרד התחבורה, נתוני תחבורה שפורסמו, אני חושב בגלגלצ, או אני לא יודע מי מפרסם את הנתונים – העומס בכבישים שווה ליותר מהסגר השלישי. זאת אומרת, יש פחות עומס ממה שהיה בסגר השלישי. זאת אומרת שאנחנו בסגר דה פקטו, בסגר, כאשר מה שהבאתם כאן לעצמאים, אותו לעג לרש של פיצוי על ימי בידוד של העצמאים – מה עם הסגר? מה עם הסגר שהבאתם את מדינת ישראל אליו, ושאתם לא מפצים את העצמאים על אובדן הכנסות בו? הרי באו ואמרו חלק מכם, ליברמן ואחרים אצלכם בממשלה – שלחתם את אותם העצמאים להחליף מקצוע. אבל הם עוד לא הצליחו להחליף מקצוע, הם בינתיים מתכננים להחליף לכם את המקצוע, אבל עד שהם יעשו את זה אותם עצמאים מאבדים הכנסות בשיעורים מאוד מאוד גבוהים. הם מגיעים לקריסה, הם מגיעים למצב של חדלות פירעון כמעט, והם מנסים לגמור את החודש. אמרו אצלכם בממשלה שאנחנו חילקנו כסף גם למי שלא היה צריך. אז גם אם נגיד ואתם צודקים, עדיף לחלק כסף גם למי שלא צריך מאשר לא לתת פיצוי לאלו שבאמת צריכים, לאלו שאתם, במדיניות הכושלת שלכם, הבאתם אותם למצב הזה, שבו אנחנו נמצאים ממש בסגר, רק שליברמן לא רוצה להגדיר אותו כסגר, כדי שלא יצטרך לפצות את העצמאים. אנחנו פיצינו עצמאים בהתחלה על אובדן של למעלה מ-40% ממחזור ההכנסות. לאחר מכן הגדלנו את היקף המפוצים – פיצוי לכאלה שנפגעו בלמעלה מ-25% פיצוי. נכון, ולדימיר, אתה זוכר את זה?
לא, התחלנו מ-40%, ולדימיר, אתה כנראה לא זוכר מספיק טוב. אני כחבר ועדת הכספים זוכר את זה היטב. התחלנו מ-40%, ירדנו ל-25%, אחר כך חזרנו אולי שוב ל-40%. ההתחלה התחלה הייתה לפי 40%. בכל מקרה, אותם עצמאים משוועים, משוועים לפיצוי, ואתם נותנים להם פלסטר על מכה קשה שנתתם להם והם באמת לא יודעים איך להתמודד איתה. אז כמובן, אני בעד החוק, לפחות לתת משהו, אבל הלעג לרש הזה שבו אתם לא נותנים לאנשים את מה שמגיע להם – הם שילמו ביטוח לאומי, הם משלמים מיסים למדינת ישראל, אבל אתם לוקחים את כל הכסף ועוד מעלים מיסים. כמעט אין דבר שלא עולה, כל יום מפורסמים נושאים חדשים ודברים חדשים שבהם המחירים מתייקרים ועולים. את כל הכסף ליברמן לוקח לממן את הג'ובניק אבידר, השר בלי תיק שבמפלגה שלו; לממן את מס עבאס, את אותה שחיתות קואליציונית ב-30 מיליארד שקל בחמש השנים הקרובות, ואת אותם כספים קואליציוניים, שוולדימיר, היושב-ראש שלך, איך הוא הבטיח, שהוא יילחם בכספים הקואליציוניים? הכספים הקואליציוניים האלו הם מושחתים, והוא נתן, לקח בעצם בריבוע כספים קואליציוניים וחילק לכל מי שרוצה. אז כשאתם באים לאזרחי ישראל, מתחייבים להם שתקימו ממשלה צרה, ממשלה שלא תבזבז כספים, שלא תשימו שרים בלי תיק, נלחמתם בחוק הנורבגי – ואתם מביאים ממשלה מנופחת – – –
אני יודע, אני מחכה שיקראו לי, אני תכף צריך – משהו.
מה אתם ממהרים? עידית, מה, להמציא סיפורים חדשים? את יכולה לעשות את זה גם כאן.
השאלה – ואני רואה מה ששלחת לי, ולדימיר, השאלה מתי זה יצא, הפעימה הראשונה. אז לפי מה שוולדימיר שולח הפעימה הראשונה, של מרץ-אפריל 2020, היא לפי פגיעה של 25%. אוקיי. אני לא יודע, אבל – טוב, נבדוק את זה. אני זוכר שירדנו מ-40% ל-25%, יכול להיות שזה לא בכל המגזרים. אבל מה ששלחת אני רואה. בכל מקרה, יושבת-ראש הקואליציה, כשאתם מתחייבים לאזרחי ישראל להקים ממשלה צרה כשאתם מתחייבים לא להקים ממשלת הונאה כזו ואתם בסוף עושים את ההפך – אני שומע את עמידר, אלי עמידר, שיושב בדירת עמידר בחינם בתוך הממשלה ולא עושה שם כלום; כשאני שומע אותו יוצא, והוא פתח את הפה עכשיו שיש עסקת טיעון, אין עסקת טיעון, כן גורמים בתוך הקואליציה, לא גורמים בתוך הקואליציה – סוף-סוף התעורר, מצא עם מה להתעסק, חבל שזה נגמר לו מאוד מהר. ממשלה כזו, שמבזבזת כל כך הרבה כספי ציבור על ג'ובים, על משרות, וכשמעירים לראש הממשלה החליפי ואומרים לו: איך אתה ממנה את גיסתך, איך אתה ממנה את הבת דודה של אשתך – מה שיש לו לומר הוא שהציבור לא בסדר. אז לפחות תבואו לעצמאים בידיים נקיות. כשאתם כאילו מביאים לכאן חוק שבא לסייע לעצמאים, אל תעשו את זה בצורה כזו שזה צחוק בפרצוף, שאתם לועגים להם. אתם אומרים להם, הינה, קחו כמה שקלים על זה שישבתם בבית, אבל על כל מה שהפסדתם לאורך כל חצי השנה האחרונה, והמחזורים שלכם נפגעו, ושיש סגר דה פקטו – על זה אתם לא מפצים ואפילו לא מדברים ושולחים אותם להחליף מקצוע. אז תתביישו לכם. טוב, חברים, נמשיך בחוק הבא, תודה רבה לכולכם.
תעשי בו חיל ותעלי מעלה-מעלה. חברת הכנסת רייטן, הצגת את החוק והוא חוק נפלא. אלא מה, שהוא כמו טיפה בים לאותם עצמאים, שנמצאים ממש בסגר. מדינת ישראל נמצאת היום, לחרפתה ולבושתה של הממשלה הזו – שלום, גברתי השרה – מדינת ישראל נמצאת בסגר, במצב הקשה ביותר שהיה מאז תחילת הקורונה, כשלא היינו בכלל במדינה מחוסנת. בתי החולים בקריסה, צוותים רפואיים מבודדים, באמת הגענו לשפל המדרגה מבחינת ההתמודדות של מדינה, שקיבלתם אותה כמדינה ירוקה והפכתם אותה למדינה אדומה, אדומה עקובה מדם, כאשר המתים הולכים ונערמים בימים האחרונים, בכל יום כמה עשרות מתים. לפי נתוני משרד – מה, גברתי? לפי נתוני משרד התחבורה – לא משרד התחבורה, נתוני תחבורה שפורסמו, אני חושב בגלגלצ, או אני לא יודע מי מפרסם את הנתונים, העומס בכבישים שווה ליותר מהסגר השלישי. זאת אומרת, יש פחות עומס ממה שהיה בסגר השלישי. זאת אומרת שאנחנו בסגר דה פקטו, בסגר, כאשר מה שהבאתם כאן לעצמאים, אותו לעג לרש של פיצוי על ימי בידוד של העצמאים – מה עם הסגר? מה עם הסגר שהבאתם את מדינת ישראל אליו, ושאתם לא מפצים את העצמאים על אובדן הכנסות בו? הרי באו ואמרו חלק מכם, ליברמן ואחרים אצלכם בממשלה – שלחתם את אותם העצמאים להחליף מקצוע. אבל הם עוד לא הצליחו להחליף מקצוע, הם בינתיים מתכננים להחליף לכם את המקצוע, אבל עד שהם יעשו את זה אותם עצמאים מאבדים הכנסות בשיעורים מאוד מאוד גבוהים. הם מגיעים לקריסה, הם מגיעים למצב של חדלות פירעון כמעט, והם מנסים לגמור את החודש. אמרו אצלכם בממשלה שאנחנו חילקנו כסף גם למי שלא היה צריך. אז גם אם נגיד ואתם צודקים, עדיף לחלק כסף גם למי שלא צריך מאשר לא לתת פיצוי לאלו שבאמת צריכים, לאלו שאתם, במדיניות הכושלת שלכם, הבאתם אותם למצב הזה, שבו אנחנו נמצאים ממש בסגר רק שליברמן לא רוצה להגדיר אותו כסגר, כדי שלא יצטרך לפצות את העצמאים. אנחנו פיצינו עצמאים בהתחלה על אובדן של למעלה מ-40% ממחזור ההכנסות. לאחר מכן הגדלנו את היקף המפוצים – פיצוי לכאלה שנפגעו בלמעלה מ-25% פיצוי. נכון, ולדימיר, אתה זוכר את זה?
לא, התחלנו מ-40%, ולדימיר, אתה כנראה לא זוכר מספיק טוב. אני כחבר ועדת הכספים זוכר את זה היטב. התחלנו מ-40%, ירדנו ל-25%, אחר כך חזרנו אולי שוב ל-40%. ההתחלה התחלה הייתה לפי 40%. בכל מקרה, אותם עצמאים משוועים, משוועים לפיצוי. באים, ואתם נותנים להם פלסטר על מכה קשה שנתתם להם והם באמת לא יודעים איך להתמודד איתה. אז כמובן, אני בעד החוק, לפחות לתת משהו, אבל הלעג לרש הזה שבו אתם לא נותנים לאנשים את מה שמגיע להם – הם שילמו ביטוח לאומי, הם משלמים מיסים למדינת ישראל, אבל אתם לוקחים את כל הכסף ועוד מעלים מיסים. כמעט אין דבר שלא עולה, כל יום מפורסמים נושאים חדשים ודברים חדשים שבהם המחירים מתייקרים ועולים. את כל הכסף ליברמן לוקח לממן את הג'ובניק אבידר, השר בלי תיק, שבמפלגה שלו; לממן את מס עבאס, את אותה שחיתות קואליציונית ב-30 מיליארד שקל בחמש השנים הקרובות, ואת אותם כספים קואליציוניים, שוולדימיר, היושב-ראש שלך, איך הוא הבטיח? שהוא יילחם בכספים הקואליציוניים, שהכספים הקואליציוניים האלו הם מושחתים, והוא נתן, לקח בעצם בריבוע כספים קואליציוניים וחילק לכל מי שרוצה. אז כשאתם באים לאזרחי ישראל, מתחייבים להם שתקימו ממשלה צרה, ממשלה שלא תבזבז כספים, שלא תשימו שרים בלי תיק, שנלחמתם בחוק הנורבגי – ואתם מביאים ממשלה מנופחת - - -
עידית, מה, להמציא סיפורים חדשים? את יכולה לעשות את זה גם כאן.
השאלה – ואני רואה מה ששלחת לי, ולדימיר, השאלה מתי זה יצא, הפעימה הראשונה. אז לפי מה שוולדימיר שולח, הפעימה הראשונה, של מרץ-אפריל 2020, היא לפי פגיעה של 25%. אוקיי. אני לא יודע, אבל – טוב, נבדוק את זה. אני זוכר שירדנו מ-40% ל-25%, יכול להיות שזה לא בכל המגזרים. אבל מה ששלחת אני רואה. בכל מקרה, יושבת-ראש הקואליציה, כשאתם מתחייבים לאזרחי ישראל להקים ממשלה צרה כשאתם מתחייבים לא להקים ממשלת הונאה כזו ואתם בסוף עושים את ההפך – אני שומע את עמידר, אלי עמידר, שיושב בדירת עמידר בחינם בתוך הממשלה ולא עושה שם כלום; כשאני שומע אותו יוצא, והוא פתח את הפה עכשיו, שיש עסקת טיעון, אין עסקת טיעון, כן גורמים בתוך הקואליציה, לא גורמים בתוך הקואליציה – סוף-סוף התעורר, מצא משהו עם מה להתעסק איתו, חבל שזה נגמר לו מאוד מהר. ממשלה כזו, שמבזבזת כל כך הרבה כספי ציבור על ג'ובים, על משרות, וכשמעירים לראש הממשלה החליפי ואומרים לו: איך אתה ממנה את גיסתך, איך אתה ממנה את הבת דודה של אשתך – מה שיש לו לומר הוא שהציבור לא בסדר. אז לפחות תבואו לעצמאים בידיים נקיות. כשאתם כאילו מביאים לכאן חוק שבא לסייע לעצמאים, אל תעשו את זה בצורה כזו שזה צחוק בפרצוף, שאתם לועגים להם. אתם אומרים להם, הינה, קחו כמה שקלים על זה שישבתם בבית, אבל על כל מה שהפסדתם לאורך כל חצי השנה האחרונה, והמחזורים שלכם נפגעו, ושיש סגר דה פקטו – על זה אתם לא מפצים ואפילו לא מדברים ושולחים אותם להחליף מקצוע. אז תתביישו לכם. טוב, חברים, נמשיך בחוק הבא, תודה רבה לכולכם.
אדוני היושב-הראש, מכובדי השר, בנבחרת הדירקטורים הקודמת יש עוד מגזר שלפי החוק צריך לקבל ייצוג הולם, וזה המגזר החרדי או בוגרי ישיבות גבוהות; לאו דווקא חרדי – ציונות דתית, בוגרי ישיבות גבוהות. לפי התכתבויות שהיו לי עם הנבחרת, הבנתי מהם שזה משהו שמתישהו יקרה, אבל לא קיים, נכון ללפני – גם היה דיון על זה בוועדת הכנסת לפני כשנה, וגם אז התשובה הייתה אותו דבר: הם חושבים על זה, הם בודקים את זה, אבל ייצוג הולם – לא ממש, למרות שיש כאלה שהגישו מועמדות ועומדים בתנאי הסף. השאלה שלי היא כזאת: האם אתם תקפידו על כך שאם יש בנבחרת כאלו חרדים או בוגרי ישיבות גבוהות שעמדו בתנאי הסף – האם תקפידו על כך שגם הם, כמו שהזכרת 50% נשים ו-10% מיעוטים, שגם הם יקבלו את הייצוג ההולם, למרות שאולי יש מישהו שבניסיון או בתנאים שלו הוא קצת יותר מהם, בהתאם לחוק של ייצוג הולם?
כמה באחוזים? אמרת אחוזים למיעוטים, אחוזים לנשים; כמה באחוזים?
תגנה גם טרור פלסטיני. אדוני היושב-ראש – – –
6,212 אירועי טרור פלסטיני – – –
תתבייש לך. אדוני היושב-ראש, איך אתה נותן לו להסית נגד היהודים, נגד מדינת ישראל ביום השואה הבין-לאומי?
– – – החופש שאתה נותן לו להמשיך לדבר עוד חמש דקות מעבר לזמן, כשהבן אדם מסית פה בפרלמנט, בכנסת, נגד יהודים.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, ראשית, לגופו של חוק: כרגע במתכונתו הנוכחית, נראה שהנטל חל על המעסיקים. אני חושב שכדאי שבדיוני הוועדה, כשנקדם את החוק הזה, צריך לוודא שהנטל לא יחול על המעסיקים, או לפחות חלקו יהיה בהשתתפות של הביטוח הלאומי. אדוני היושב-ראש, פרשת השבוע: "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, כי תקנה עבד עברי". שלמה המלך אומר במשלי: "תחת שלוש רגזה ארץ" – האדמה רועדת – "ותחת ארבע לא תוכל שאת. תחת עבד כי ימלוך ונבל כי ישבע לחם. תחת שנואה כי תבעל, ושפחה כי תירש גברתה". מצודת דוד מסביר "עבד כי ימלוך": "כי לא ידע תכסיסי המלוכה ובשיגעון ינהג" – ממש בנט וממששת המנדטים שלו. לא רק נוהג בשיגעון אלא גם הופך מאות אלפי הורים ועצמאים למשוגעים בבית המשוגעים שלו. "נבל כי ישבע לחם" הוא מסביר: "כי רבים לומדים ממעשיו" ואומרים: הרי זה נבל ובכל זאת לא יחסר לחמו – זה אלי אבידר, שבצביעות, במוסר כפול ובמעשה נבלה שלו ושל ליברמן קיבל ג'וב ללא ג'וב, שבע לחם על חשבון כולנו. הוא וכל השרים וסגני השרים ועשרות הנורבגים בקואליציה. "שנואה כי תבעל" – זו אישה שמתרצת את מעשיה השנואים בבעלה: אבל ביבי אמר, וביבי הכשיר, וביבי עשה – משוגעים, די, תעזבו את ביבי ותפסיקו להפקיר את מדינת ישראל. "ושפחה כי תירש גברתה" – את זה הארץ כבר לא יכולה לשאת, כאשר הגבירה הופכת למשרתת השפחה. היום זו לא רק שפחה שיורשת את גבירתה – זה אותו עבד כי ימלוך, ולהקת המנדטים הגנובים שלו שממליכים את השפחה: חוק החשמל לערבים בלבד, הקמת המאחז הפלסטיני ח'אן אל-אחמר 2 בין ירושלים למעלה אדומים והכשרת ההשתלטות הפלסטינית, הריסת חומש, מכירת הנגב ועוד. אבל אי-אפשר להתעלם גם מההקשר של הפסוקים האלה לכנופיית שלטון החוק. "עבד כי ימלוך" – זה מנדלבליט, שהיה אמור להיות יועץ ועובד של הממשלה והפך להיות מפיל ממשלות ומקים ממשלות, וכתבי אישום מונעי אג'נדה. אגב, "עבד כי ימלך", בכתיב חסר, כי באמת חסר לו רק התואר של ראש הממשלה – זה בגימטרייה 206, וזה בדיוק אביחי מנדלבליט. "וימלוך" – זה גם יועץ משפטי לממשלה כנועה. "נבל כי ישבע לחם" – זה שי ניצן, שתפס את כולם בגרון ותפר לעצמו ג'וב בספרייה הלאומית. נבל ברשות הספרייה. "ושפחה כי תירש גבִרתה" זו ממשלת ההונאה הזו שקמה באמצעות אותה הפיכה משפטית, כמו שכולנו רואים, תוך שהיא גונבת את המנדט מהעם. האדמה רועדת לכם, חברים, מתחת לרגליים, ובצדק. "פרשת משפטים – בושה".
גברתי היושבת-ראש, אני מבקש להתנגד.
מה הסמכויות שאתה מוסיף לפקחים?
הם נכללים במספרים של ההרוגים בתאונות דרכים?
נורמות האכיפה של הפקחים האלה, למשל מצלמת גוף – אתה גם דורש שתהיה להם מצלמת גוף כמו של שוטר שבא במפגש עם אזרח, או שאתה נותן רק סמכויות, ויהיו אנשים שיעשו מה שמתחשק להם?
אם אתה מרחיב את סל האכיפה שלהם, צריך להכין תשתית יותר ראויה של נורמת אכיפה.
ואיך זה שחוק עזר עירוני לא – – –
אדוני היושב-הראש, מכובדי השר, בזמנו, בנבחרת הדירקטורים הקודמת יש עוד מגזר שלפי החוק צריך לקבל ייצוג הולם, וזה המגזר החרדי או בוגרי ישיבות גבוהות; לאו דווקא חרדי, ציונות דתית, בוגרי ישיבות גבוהות. לפי התכתבויות שהיו לי עם הנבחרת, הבנתי מהם שזה משהו שמתישהו יקרה, אבל לא קיים נכון ללפני – גם היה דיון על זה בוועדת הכנסת לפני כשנה, וגם אז התשובה הייתה אותו דבר. הם חושבים על זה, הם בודקים את זה, אבל ייצוג הולם – לא ממש, למרות שיש כאלו שהגישו מועמדות ושהם עומדים בתנאי הסף. השאלה שלי היא כזו, האם אתם תקפידו על כך שאם יש בנבחרת כאלו חרדים או בוגרי ישיבות גבוהות שעמדו בתנאי הסף, האם תקפידו על כך שגם הם, כמו שהזכרת, 50% נשים ו-10% מיעוטים, שגם הם יקבלו את הייצוג ההולם, למרות שאולי יש מישהו שבניסיון או בתנאים שלו הוא קצת יותר מהם, בהתאם לחוק של ייצוג הולם?
- - - החופש שאתה נותן לו להמשיך לדבר עוד חמש דקות מעבר לזמן, כשהבן אדם מסית פה, בפרלמנט, בכנסת, כנגד יהודים.
הבנתי טוב מאוד, אוסאמה. אל תתנשא. הבנתי. שיגנה טרור פלסטיני - - -
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, ראשית, לגופו של חוק: כרגע במתכונתו הנוכחית, נראה שהנטל חל על המעסיקים. אני חושב שכדאי שבדיוני הוועדה, כשנקדם את החוק הזה, צריך לוודא שהנטל לא יחול על המעסיקים, או לפחות חלקו יהיה בהשתתפות של הביטוח הלאומי. אדוני היושב-ראש, פרשת השבוע: "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, כי תקנה עבד עברי". שלמה המלך אומר במשלי: "תחת שלוש רגזה ארץ" – האדמה רועדת – "ותחת ארבע לא תוכל שאת. תחת עבד כי ימלוך ונבל כי ישבע לחם. תחת שנואה כי תבעל, ושפחה כי תירש גברתה". מצודת דוד מסביר "עבד כי ימלוך": "כי לא ידע תכסיסי המלוכה ובשיגעון ינהג" – ממש בנט וממששת המנדטים שלו. לא רק נוהג בשיגעון אלא גם הופך מאות אלפי הורים ועצמאים למשוגעים בבית המשוגעים שלו. "נבל כי ישבע לחם" הוא מסביר: "כי רבים לומדים ממעשיו" ואומרים: הרי זה נבל ובכל זאת לא יחסר לחמו – זה אלי אבידר, שבצביעות, במוסר כפול ובמעשה נבלה שלו ושל ליברמן, קיבל ג'וב ללא ג'וב, שבע לחם על חשבון כולנו. הוא, וכל השרים, וסגני השרים, ועשרות הנורבגים בקואליציה. "שנואה כי תבעל" – זו אישה שמתרצת את מעשיה השנואים בבעלה: אבל ביבי אמר, וביבי הכשיר, וביבי עשה – משוגעים, די, תעזבו את ביבי, ותפסיקו להפקיר את מדינת ישראל. "ושפחה כי תירש גברתה" – את זה הארץ כבר לא יכולה לשאת, כאשר הגבירה הופכת למשרתת השפחה. היום זו לא רק שפחה שיורשת את גבירתה, זה אותו עבד כי ימלוך, ולהקת המנדטים הגנובים שלו שממליכים את השפחה. חוק החשמל לערבים בלבד, הקמת המאחז הפלסטיני ח'אן אל-אחמר 2 בין ירושלים למעלה אדומים והכשרת ההשתלטות הפלסטינית, הריסת חומש, מכירת הנגב ועוד. אבל אי-אפשר להתעלם גם מההקשר של הפסוקים האלה לכנופיית שלטון החוק. "עבד כי ימלוך" – זה מנדלבליט, שהיה אמור להיות יועץ ועובד של הממשלה והפך להיות מפיל ממשלות ומקים ממשלות, וכתבי אישום מונעי אג'נדה. אגב, "עבד כי ימלך", בכתיב חסר, כי באמת חסר לו רק התואר של ראש הממשלה – זה בגימטרייה 206, וזה בדיוק אביחי מנדלבליט. "וימלוך" – זה גם יועץ משפטי לממשלה כנועה. "נבל כי ישבע לחם" – זה שי ניצן, שתפס את כולם בגרון, ותפר לעצמו ג'וב בספרייה הלאומית, נבל ברשות הספרייה. "ושפחה כי תירש גבִרתה" זו ממשלת ההונאה הזו שקמה באמצעות אותה הפיכה משפטית, כמו שכולנו רואים, תוך שהיא גונבת את המנדט מהעם. האדמה רועדת לכם, חברים, מתחת לרגליים, ובצדק. "פרשת משפטים – בושה".
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שמעתי היום את שר החקלאות עודד פורר, אצל מורן אזולאי בערוץ הכנסת, ממליץ לציבור: אל תקנו אצל מי שמעז להעלות לכם מחירים. אתם שומעים, אזרחי ישראל? תקשיבו טוב-טוב לעודד פורר: שלא תעזו. שלא תעזו להצביע שוב לאלה שהעלו לכם מחירים; שלא תעזו להכניס שוב לכנסת את שר האוצר המנותק ליברמן, שדאג לכם להעלאת מיסים ולגל של עליות מחירים; שלא תעזו לתת את קולכם לחבורה הכושלת והמתנשאת שדואגת לג'ובים למקורבים על חשבונכם. זו ממשלה של שבעים, שמנים, מדושני עונג, שאף אחד מהם לא פוגש בקושי, אף אחד לא מסתכל בעיניים לאימא שצריכה להחזיר מוצרי מדף בסיסיים למדף כי אין לה, או לכבות את הדוד, התנור או המזגן, להתקלח בתורנות יומית או להסתובב עם מעיל בתוך הבית, כי אחרת לא יוכלו לשלם את חשבון החשמל. גם אם יש כאן מישהו בקואליציה הזאת שכן טעם טעמו של מחסור, הוא או סמרטוט מארץ הסמרטוטים או השמין מנחת ובעט. והצרות באות בצרורות. עמליה דואק פרסמה עכשיו שגם מחירי המים, מחירי התחבורה הציבורית והמוניות יעלו בקרוב בעשרות אחוזים. תגידו, אתם לא מבינים שגלגל חוזר בעולם? שהמחסור והצער שאתם גורמים לילדים הקטנים יחזור אליכם כבומרנג? והכי גרוע זה ההתנשאות שלכם. אנשים נמצאים בצער, בצער של ממש, במאבק הישרדות יום-יומי, ומה יש לליברמן לומר להם? תחליפו מקצוע. בכל העולם יש עליות מחירים? אתה לא מתבייש? אתה שר האוצר של אזרחי ישראל. אתה רק שכחת לציין שגם אחרי עליות המחירים בעולם ולפני עליות המחירים אצלנו, אנחנו עדיין יקרים משמעותית במגוון רחב של מוצרים. או ניצן הורוביץ, שבישיבת הסיעה שלו תוקף את נתניהו על התנהלותו בתקופת הקורונה. שר הבריאות, מאות מתים בשבוע האחרון, והוא אומר: אבל ביבי. או מיכל שיר, שחוזרת על אותו הפזמון, ביבי, ולא מבינה שאנחנו כבר מנגנים שיר אחר, שיר מאוד מאוד עצוב. אתם השתגעתם. מאות בימים האחרונים שאתם האחראים הישירים למותם בגלל ההפקרות שלכם, עליות מחירים מטורפות, הורים שלא יודעים את נפשם מרוב דאגה, ואתם צוחקים עלינו? תתביישו לכם.
אתם כמו האלכימאי, כל זהב שאתם נוגעים בו אתם הופכים לאבן.
שהאזרחים ילכו למלא דלק. עוד שעה המחירים עולים, שילכו לתדלק.
אתה לא מתבייש? אתה לא מתבייש?
תמשיכו להעלות מיסים, קארה.
כל מה שאמרת זה בדיוק הפוך – העליתם מיסים, ממשלה מנופחת עם עשרות נורבגים ושר בלי תיק. בדיוק ההפך מכל מה שאמרת.
רגע. השלמתם, עיסאווי? אמרת שהיא שקרנית. עכשיו אתם יושבים יחד?
אבל הוא אמר שכל מה שאמרת הוא – – –
אז תאחד לה את הסעיפים. תבדוק כמה הסתייגויות יש לכם – – –
לפי התקנון היושב-ראש רשאי לאשר איחוד.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מנסה להבין, דודי, ותשמע טוב: האם הממשלה הזאת, שמתגאה במספר שרותיה, הציבה את הנשים רק כקישוט ולא יותר? נעזוב את זה שהן ממלאות פיהן מים על פגיעה בנשים ועל מינויים מבישים כמו פרקליט המדינה הנוכחי. נעזוב את זה כרגע. אבל גם כאן, במליאת הכנסת? דודי, אתה שמת לב מה היה כאן? שורה של גברים ניהלה כאן את המליאה משעה 16:00: מיקי לוי, איתן גינזבורג, מנסור עבאס, צביקה האוזר. השאירו שתי נשים, את עאידה תומא סלימאן ואמילי מואטי, לשעות הקטנות של הלילה. למה? אתם יותר טובים מהן? אתם לא מסוגלים לתת לנשים שעות של פריים-טיים, כשיש יותר צופים? מה זה ההתנשאות הזאת? מה, אתם עוברים מסך טוב יותר מהנשים הללו? מה הסיפור שלכם? זו אפילו לא התנשאות שבשתיקה, זהו התנשאות במעשים. פשוט בושה. אדוני היושב-ראש, דיברתי קודם על ההמלצה של פורר לאזרחי ישראל, כשאמר: אל תיקנו אצל מי שמעז להעלות לכם מחירים. בהחלט המלצה שאזרחי ישראל יזכרו טוב-טוב בפעם הבאה שהם יצעדו לקלפי. אבל חוץ מהניתוק המוחלט מהמציאות וההתנשאות המכוערת של שרי הממשלה הזאת על הציבור שניצב בפני שוקת שבורה, אתם פשוט עצלנים. מי שמע על שרים שמנסים להתחמק מישיבת קבינט כדי לטייל בעולם? באיזו מדינה יש דבר כזה? מי שמע על מנגנון קבלת החלטות שמתעורר רק כשמאוחר מדי? אתם פשוט ממשלה בהשעיה. אם הייתם נזכרים לפעול כבר לפני כמה שבועות, כשעליות המחירים רק פורסמו, הייתם אולי יכולים לעצור את זה, אבל אתם עצלנים, כי זה פשוט לא מעניין אתכם. רוצים דוגמה לפעולה מהירה למען האזרחים מול הגל המטורף הזה של יוקר המחיה? תורידו את המיסים על הדלק כהוראת שעה. יותר מחצי ממחיר הדלק הוא מיסים. אל תיתנו לעצמאים, לשכירים, אל תיתנו לאנשים לקרוס בגלל חוסר האחריות שלכם. תבואו לקראתם במשהו, תנו הוראת שעה, תפחיתו מיסים. כמה דיברתם. עומד כאן אביר קארה ומדבר על הפחתות מיסים כשכל מה שעשיתם זה רק העלאות מיסים, וגרמתם לגל עליות המחירים המשוגע הזה במשק. תקפיאו את המיסים האחרונים שהטלתם על הציבור. תיישמו סוף-סוף אפילו חלק מתוכנית סינגפור של בנט, שלא עשיתם איתה כלום. תורידו את מס ההכנסה למעמד הביניים עכשיו, אפילו כהוראת שעה, ולפחות כהוראת שעה תגדילו משמעותית את מס ההכנסה השלילי לחלשים. בעיקר, בעיקר, אדוני היושב-ראש, תעבדו למען האזרחים יומם וליל. כרגע אתם לא עושים כלום. כלום. אתם יודעים, הרפיסות הזאת, חוסר האונים, העייפות המידבקת, קהות החושים, מעידים יותר מכול על ריקנות, על כלום ושום דבר, על הטמבל שהתיישב על כיסא המלך. כדאי לכם לשים לב שלא תתעוררו יום אחד בערימה של קש וזבל במקום שאליו שלחתם אזרחים לשעות של סבל. ראיתי מישהו שהציע לנצל את הריקנות הזו שלכם, אדם גולד, וכך כתב: עליות המחירים האחרונות הן זמן טוב להזכיר שהדבר שהכי חסר בימין זה לוכדי מטומטמים. מפלגת ימין מרכז כללית ולא החלטית – כזאת שתהיה בעד הטוב ונגד הרע, מפלגת אווירה, שבעזרת סיסמאות והרבה פופוליזם תמשוך את האלקטורט הכי חשוב שמכריע בחירות: המטומטמים. מפלגה שתדחק לכיוון גוש הימין את המתלבטים, המתנדנדים והמבולבלים שמצאו את ביתם בחיקן החמים והמטומטם של מפלגות המרכז-שמאל החלול. אז נכון, יש מדי פעם הבלחות גם בימין, אבל זה שולי ולא אפקטיבי. זה לא מספיק; בטח כשאתה באופוזיציה וכל מה שצריך בשביל סיכוי לשבור את הקיפאון, למשוך את מטומטמי ליברמן, גנץ, לפיד ושות', לגוש ימין-מרכז, זו ביקורת רועשת, לא מנומקת ולא קוהרנטית, בדרישה מוחלטת להילחם בכל מה שרע ובעד כל מה שטוב. רוצים 61? אין-ספור מנדטים על הרצפה רק מחכים למפלגה שתעשה "יאיר לפיד" ליאיר לפיד. ושוב, נכון, הימין, על הוגיו וצייצניו ונבחריו, משלבים מדי פעם מסרים לא חכמים, אבל זה לא זה; רואים שהם לא נכנסים לדמות עד הסוף, לא מספיק טוטליים. רק תחשבו מה אדם ריק כמו יאיר לפיד היה עושה מול הגאות במחירים, מול הג'ובים, הנורבגים, הכספים הקואליציוניים, הקורונה וההזיה ששמה אלי אבידר. יש מנדטים על הרצפה, רק צריך להתכופף ולהרים אותם עם מפלגת ימין-מרכז אמורפית מספיק. כך אדם גולד, בתיקונים קלים. חבורת חסרי החוליות הזו לא מסוגלת להתמודד עם כלום בכוחות עצמה, ולכן – כמו שלפיד אמר פעם – היא מעבירה את רוב סמכויותיה לפקידים. ואני רוצה ברשותכם לדבר על פקיד אחד. דודי, אני רוצה לדבר על פקיד אחד. אתה לא שמת לב, דודי, אבל תסתכל מה השעה עכשיו: חצות הלילה – פקיד שבדקות אלו ממש אפשר לברך עליו "ברוך שפטרנו מעונשו של זה".
חכה. תמיד אצלנו אומרים בערבית: הרע שאתה מכיר יותר טוב מהטוב שאתה לא מכיר.
לא, למה הוא יצא נגד נזרי. זה המועמד של הבוס שלו והשני שאמר שנזרי שמרן מדי.
הנציג של השמרן פסל אדם בגלל שמרנותו.
לא, אני אמרתי: "ברוך שפטרנו מעונשו של זה".
אני נגד שחיתות, נגד חוסר קוהרנטיות, נגד התנהלות לא מקצועית, נגד התנהלות לא אתית. לפחות למראית עין "והייתם נקיים מה' ומישראל", אל תראו שהכול כזה מושחת. ברגעים אלו מסיים את תפקידו אדם שהריקבון המוסרי שלו, חוסר עמוד השדרה והפחד האישי הפכו להיות הסמל של מערכת אכיפת החוק והמשפט בישראל בשנים האחרונות, אדם חלש שהסתבך בתפקידו הצבאי ומאז מכר את נשמתו לכל רוחשי הרעה האנטי-דמוקרטיים במערכת המשפטית. כביכול מדובר בסיפור עצוב על אדם שנאחז בגרונו והיה כביכול קורבן, אך לא כך הם פני הדברים. האחיזה בגרון הגיעה עקב פשע שעשה ולאחר מכן אימץ על מלא את אותה השיטה בדיוק, האחיזה בגרון. ומעשה שהיה כך היה: את היועץ המשפטי לממשלה הזה הכיר עם ישראל לראשונה כפרקליט הצבאי הראשי. התוודענו לשמו, לאופיו ולמעלליו בעת פרשה חמורה ביותר של ניסיון פוטש של המערכת הצבאית נגד המערכת המדינית שמנדלבליט היה שותף לה על מלא. הוא הדליף, שיבש חקירה, הוא עשה הכול כדי שתיקו ייסגר מחוסר אשמה. כשלא הצליח, נכנע לפקודיו, שאחזו בו בגרון, ועשה תפנית אידיאולוגית-מוסרית מהחמורות והנחותות שהיו אי-פעם. מאז מונה לתפקיד היועץ המשפטי לממשלה מר מנדלבליט נתן את ידו, שיתף פעולה, יזם עשרות פעולות בלתי חוקיות או בלתי דמוקרטיות שרמסו את הממשלה, את הכנסת, את שלטון החוק, את השוויון בפני החוק ואת החוק עצמו. מאפיה – זה התיאור היחיד שעולה לי בראש – מאפיה שמנדלבליט לא עמד בראשה אלא שי ניצן – שאליו נגיע בזמן אחר – אבל מנדלבליט היה בקדמת הבמה, זה שפעל מסיבות רבות, חלקן חוקיות וחלקן לא. מנדלבליט איתנו כבר שש שנים, מ-2016. הוא נכנס לתפקידו כשהוא אחוז בגרונו על ידי פקודו שי ניצן – "המניאק", כלשונו – שעשה הכול כדי לא לסגור, ובצדק, כנראה, את התיק של מנדלבליט מחוסר אשמה. אפילו לאחר שמנדלבליט, בניגוד לחוק ובהסתרה, פנה לכפופיו בבקשה כזאת, כל הגורמים הסתירו זאת בעתירה נגד מינויו של מנדלבליט בבג"ץ. על דינה זילבר, כפופתו, אמר שהיא תפרה לו את התיק, כשהוא מתייחס לתיקו הפתוח. מנדלבליט היה שבוי אך גם עשה הכול כדי לרצות את כפופיו, הכול כדי להשיג את סגירת תיקו. באופן שערורייתי סגר את התיק המרכזי נגד פרקליטת מחוז תל אביב רות דוד, שקיבלה מתנות מרונאל פישר, והיה שם גם חשד לשוחד. הוא העלים, הסתיר וביער תיק שסגרה רות דוד על שחיתות ברשות המיסים שנדרש לבדיקה בנציבות הביקורת על הפרקליטות. הוא דאג לסכל אדם, ממלא מקום פרקליט המדינה, שניסה לטפל בתיק הפתוח שלו, את דן אלדד. הוא אף פסל החלטת ממשלה להארכת סגר בזמן הקורונה, פשוט כי הוא היה יכול. הוא התנגד בכל כוחו לחוק ההסדרה הצודק וההיסטורי, שמסייע להתיישבות הצעירה. הוא תמך בסגירת חקירות נגד המשנות שלו זילבר וקורן. הוא מינה והתמנה לוועדות איתור שבהן יש לו עניין אישי, כמו מינוי ממלא מקום פרקליט המדינה או את עוזרו האישי, גיל לימון, למשנה ליועמ"ש ועוד. הוא סירב לאפשר לשר לייצג את עצמו, בניגוד לעמדתו המבישה של היועמ"ש, לגבי מתן פרס לשונאי ישראל בשני מקרים. הוא סיכל אין-ספור שלילת אזרחויות למחבלים אזרחי ישראל, כפי שהחוק קובע, והפך את החוק לאות מתה ולא רלוונטית. הוא סגר את התיק בפרשת אהוביה סנדק, ובכך נתן אישור מוסרי לרדוף ולפגוע בילדים רק כי הם מתנחלים. הוא הכשיר את כניסתם לכנסת של תומכי טרור כמו היבה יזבק ואחרים בעמדתו לבג"ץ. הוא סיכל פעולות של ממשלה נבחרת בזמן מגפה. הוא הסכים לחקירת ראש ממשלה מכהן על סמך מה שהוא כינה בשנתיים הראשונות של כהונתו רכילות גרידא, רכילות וזוטי דברים. הוא העלים עין או נמנע מלתת אישור לחקירות ראש ממשלה מכהן. הוא אישר או העלים עין מהפעלת סחיטה ואיומים כנגד עדי מפתח בחקירת ראש ממשלה מכהן, כמו חפץ ואלוביץ'. הוא שיתף פעולה עם מפכ"ל שקרן ובעייתי, אלשיך, בטיוח חקירת אום אל-חיראן. הוא אישר מינוי מחפיר של ראש מח"ש חדשה, שרמסה את הגוף הזה והפכה אותו ללא אמין ולא רלוונטי. לאורך כל כהונתו הוא הדליף, או העלים עין מהדלפות לא-חוקיות ובלתי פוסקות בשלל נושאים. הוא התערב בצורה בוטה, לא דמוקרטית, במערכות בחירות בישראל, כאשר בצמוד לכל אחת ממערכות הבחירות הרצופות שהיו כאן הוא בחר לפרסם פעם את המלצות המשטרה ופעם את כתב החשדות, פעם שימוע ופעם כתב אישום כנגד נתניהו. הוא הגיש את כתב האישום נגד ראש ממשלה מכהן בעת שהייתו של ראש ההמשלה בפסגה מדינית היסטורית לקראת הסכמי אברהם. הוא אישר פריצה לא חוקית – והלבין אותה – לטלפונים של דוברי ראש הממשלה, וגם של אפי נווה. הוא רדף אחרי ראשי המחנה הלאומי והגיש נגדם כתבי אישום חמורים ביותר – שוחד, מרמה והפרת אמונים. במקרה חיים כץ הוא אמר – בבקשת החסינות – שמדובר ברף הגבוה ביותר, ואז חזר בו, כי הוא שיקר, כי הוא רצה לפגוע פוליטית בליכוד ובמחנה הלאומי ולא הצליח. אצל ליצמן הוא קרא לזה שוחד, ולפני כמה ימים הגיע לעסקת טיעון על 3,000 שקל ועזיבת החיים הפוליטיים – עוד סיכול פוליטי. אצל הרב דרעי הוא קרא לזה: אחת הפרשות החמורות, ואחר כך אמר שיצא מזה עכברון, ובכל זאת הגיש כתב אישום על זוטות, שגם אליהן הגיעו באופן בלתי חוקי, שהרי הן תוצר של החקירה הראשית, וגם בזה עיקר הסדר הטיעון היה לצאת מהחיים הפוליטיים. ואיך אפשר בלי ראש ממשלת ישראל, מנהיג מחנה הימין? שוחד, מרמה, והפרת אמונים, הוא אמר. בלב כבד אך שלם, הוא אמר. שקרן גדול, שקרן ורודף, שאפילו עשה הכול כדי למנוע מראש הממשלה את יכולת המימון שלו. ובסוף? ירד מהשוחד, ירד מתיק 2000, הסכים לרדת מהקלון, והשאיר את מה שאמרנו כל הזמן: סיגריות ושמפניות. על זה רודפים ראש ממשלה? בושה, בושה, בושה. אפשר לגולל כאן עוד ועוד ועוד את מעלליו של האיש, אבל זה לא סוף פסוק. הוא עדיין אחוז בגרונו, הוא עדיין שואף להגיע להיות שופט עליון, וברוך השם, עדיין אנחנו יכולים לפטר אותו גם בדיעבד, כדי למנוע ממנו את המשך הכהונה בשירות ציבורי כלשהו, וכך נעשה איתו ועם כל חברי הכנופיה. הוא רדף אישה צעירה בשיאו של יום השבת בדיוק לפני שנתיים רק כי אמרה לו ברחוב: "פרשת משפטים בושה". גרם לה לחלל שבת; אדם דתי. מה היא בסך הכול אמרה לו? מה? מה קרה? ורבותיי, אף שהזמן עבר, עברו שנתיים, פרשת משפטים תישאר בושה שנה אחרי שנה, עד שנתקן את העוול הזה; עד שנביא לדין ולחקירה את מי שעשה, שיתף פעולה, שתק, רקם או יזם את ההפיכה המשפטית הראשונה בתולדות הדמוקרטיה, בטח בדמוקרטיה הישראלית, את הריסתה של הדמוקרטיה ואת רמיסתה. אז זה מנדלבליט. מנדלבליט שעכשיו התפטרנו ממנו. אי-אפשר לדעת מה קיבלנו במקומו, אבל מהתהליך שהוביל לבחירה של היועצת המשפטית הבאה, כנראה, אנחנו מבינים שטוב לא יצמח מזה; שזה לא לטובת אזרחי ישראל אלא זו עוד קומבינה מושחתת אחת גדולה של החבורה הזאת, שחושבת: אני ואפסי עוד. אנחנו הקליקה השלטת, לנו מותר לעשות הכול. אנחנו מלכי העולם, אדוני הארץ. אין איש שיאמר לנו מה לעשות ואין ביקורת שיכולה לחדור את השריון שאנחנו מקבלים מכל הגורמים האחרים – התקשורת ומערכת המשפט. אדוני היושב-ראש, אנחנו נמצאים הערב בליל ראש חודש אדר א', ל' בשבט, ראש חודש אדר א'. אז קודם כול, שיהיה יום משפחה שמח לכל בית ישראל. אני אפילו מבכר, בכ"ף, את יום האם. אני חושב שלאימהות, לנשים שלנו, מגיע לפרגן עם יום האם, ולא להפוך את זה למשהו כללי, אני בהחלט חושב שככה צריך לעשות, אבל גם יום המשפחה זה בסדר. אגב, אצלנו יום משפחה יש כל שבוע, גם יום האם יש כל שבוע. בשבת כל המשפחה מתכנסת, אין טלפונים, אין טלוויזיה, אין מכשירים אלקטרוניים – יום משפחה יהודי פעם אחת בשבוע, שבו גם מוקירים ומכירים את האם, אשת החיל. חודש אדר הזה הוא סימן טוב לעם ישראל. גם אז, לפני כאלפיים חמש מאות שנה, עם ישראל היה בתקופה של הסתר פנים. לא הבינו את גזרת אחשוורוש, שלקח את כל הנשים והנערות. רק אחר כך התברר – כמה שנים לאחר מכן הבינו – שהקדוש ברוך הוא בעצם הקדים תרופה למכה, ואז התרחש כל הנס שאנחנו מכירים. גם אנחנו לא מבינים. לא מבינים. ממש הסתר פנים. "עבד כי ימלוך" ו"שפחה כי תירש גבִרְתה" – לא מבינים איך קורה דבר כזה שקמו עלינו שמאל סהרורי, מי שהיה בשולי הקונסנזוס, בשוליים של השוליים של המחנה, והפכו להיות בלב הקונסנזוס, הפכו להיות המנהיגים – שאין להם מושג איך להנהיג – אבל בעיקר באים עם אג'נדות אנטי-ציוניות, אנטי-דמוקרטיות, אנטי-יהודיות, והם שולטים בכיפה. ומי המליך אותם? דווקא אחד שיצא מתוך המחנה. מהריסייך ומחריבייך ממך יצאו. אבל אנחנו מאמינים בני מאמינים. אנחנו יודעים שהכול יתהפך לנו, בעזרת השם, לטובה ולברכה, ואנחנו רואים שהממשלה הזו כבר התחילה ליפול. היא התחילה ליפול גם ציבורית, עם כל הגלים – הגל המטורף הזה של עליות המחירים, עם כל הכישלון באתגרים של הקורונה. עם כל מה שקורה כאן יום-יום, שעה-שעה, בכל יום אתה מתגעגע ליום שהיה קודם לכן. אתה אומר שאתה מפחד מהיום הבא שיגיע. מה תהיה הגזרה הבאה? מה יהיה הכישלון הבא של הממשלה הזו? נכשלים בכל אתגר. כבר התחילו ליפול. וגם מול מנהיג הימין שהחליפו באותה הפיכה משפטית, אנחנו רואים איך יום אחר יום הכול קורס להם במשפט. גם בתקופתו של אחשוורוש אמרו שם: "אם מזרע היהודים מרדכי אשר הַחִלּוֹתָ לִנְפֹּל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו". כשאתה משתף פעולה עם כאלה שהם תומכי טרור, עם כאלה שלא רוצים לראות אותנו כאן, עם כאלה שמתחילים בג'יהאד אזרחי ומתכוונים להמשיך הלאה לג'יהאד צבאי, אתה יודע שכאשר "הַחִלּוֹתָ לִנְפֹּל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו". אומנם אתם מנסים. באמת, התקשורת עוזרת לכם לנסות להכשיר את השרץ. התקשורת עוזרת לכם להפוך את רע"מ, את אותם מחבקי מחבלים, את אותם אלו שלא רוצים לראות אותנו כאן – תנועת האחות של החמאס, כמו שבנט הצהיר עליהם – התקשורת כבר הפכה אותם לאיזה דובון אכפת לי, וכאלה שבאמת מגיע להם כבוד ויקר על זה שקצת יש להם מראית עין של כאילו סיוע לתושבי ולאזרחי ישראל הערבים. אנחנו יודעים, יש פתגם בערבית, דודי, יש פתגם בערבית.
ואולי יריב יתקן אותי, אבל זאת ערבית תוניסאית. פתגם שאומר: (אומר דברים בערבית ומתרגמם.)
משילמה תהפוך ליהודייה, מוסלמית בסוף תהפוך ליהודייה. אתה יכול לטפטף: מנסור עבאס דובון אכפת לי, מנסור עבאס דובון אכפת לי. והתקשורת אומרת את זה בוקר וערב, בוקר וערב, ובסוף הפכו אותו לדובון אכפת לי. אבל אנחנו יודעים מה האג'נדה המסוכנת של האנשים האלה, מה הסכנה, אנחנו רואים מה קורה בנגב, אנחנו רואים מה קורה בערים המעורבות. היה לי שיח עם תושבי לוד הערב. הם מפחדים להסתובב ברחובות, הם לא יודעים מה יהיה. המוסלמים שם, שונאי ישראל, שרוקדים כשיורים טילים על עוטף עזה ועל הדרום, עדיין מסתובבים בחופשיות שם ועושים כל מה שהם רוצים, והיהודים מפחדים להסתובב באדמה שלהם, בארץ שלהם. אותו דבר מה שעשיתם עם בנט. סוף שבוע אחד, וכל הכישלונות – בנט והטעויות – כל הכישלונות, כל הקורונה, כל מאות המתים, כל חוסר – העצמאים שקורסים, כל הסגר בפועל שאנחנו רואים בכבישים; אין תנועה בכבישים מרוב שכולם מבודדים, מאות אלפי מבודדים. הפכו את בנט, טפטפו אותו בכל העיתונים, בכל כלי התקשורת: בנט מסכן, הוא גיבור, הוא נמצא שם לבד, הוא קופץ על הרימון, הוא דואג לאזרחי ישראל. אתם חושבים שהציבור מטומטם? הציבור לא מטומטם. אי-אפשר לשקר ככה במצח נחושה. גם אם התקשורת איתכם, העם איתנו, העם איתנו והעם רואה ומבין ויודע בדיוק מה אתם עושים לו, והוא, בעזרת השם, בקלפי, יראה לכם מה זה להחליף מקצוע. אתם שולחים את העם להחליף מקצוע, והוא יחליף לכם את המקצוע בקלפי. תודה רבה.
יש מחלוקת בלקנות את האחים המוסלמים – – –
יכולת לתת ליריב עוד חמש דקות על החשבון.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה – עיסאווי, הטלפון לא אצלי, נשאיר את זה לעשר הדקות הבאות. אני רוצה להקריא לך את מה שאמרה חברת הכנסת ג'ידא ותסביר לי איך זה משתלב עם מה שאתה אמרת, שלא היה כלום כי אין כלום ולא יהיה שום דבר. אבל אני רוצה להמשיך לדבר על הנושאים של יוקר המחיה והפגיעה בחלשים. קראנו בפרשת השבוע שלשום: "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם". דודי, מה היית מצפה אחרי מעמד הר סיני שהתורה תדבר? על אידיאות נעלות, על שבת, על תפילין, על יום כיפור – מצוות קדושות, מרוממות. על מה התורה בוחרת לדבר? על החלשים בחברה: "כי תקנה עבד עברי", "כל אלמנה ויתום לא תענון" וכו' וכו' – פרשה שכולה מתעסקת בחלשים בחברה. זה בא ללמד אותנו "יקוב הדין את ההר", אבל לא כאשר על פסגתו של אותו הר יושבים החלשים בחברה. כמו שאמר הנביא ישעיה, "כה אמר ה' שמרו משפט ועשו צדקה". במדרש רבה מסופר על נבוכדנצר שכשחלם על הפורענות שעתידה לבוא עליו, שישתגע ויחיה עם חיות השדה שבע שנים, אמר לו דניאל: עצתי לך, כדי להימלט מהפתרון של החלום, שתפדה את חטאך בצדקה. וככה עשה – פתח את האוצרות לעניים ונתן צדקה 12 חודש. יום אחד הוא שמע רעש בחצר, הציץ החוצה, ראה עניים עומדים ומקבלים קצבה משר האוצר שלו. אמר: מה זה הדבר הזה? אמרו לו: אתה אמרת לנו לפני שנה לחלק קצבה לעניים כל חודש. אמר: מה פתאום? אם אני מבזבז את האוצרות שלי על העניים, מה יישאר לי? איך אני אבנה מדינה? נעל את אוצרותיו, ומייד התקיים בו החלום והוא הלך עם חיות השדה שבע שנים, נהיה כמו חיה, השתגע. אם הרשע הזה, הצדקה הצילה אותו כך, ישראל על אחת כמה וכמה – "שמרו משפט ועשו צדקה". מסופר על רבי ישראל מסלנט שעשיר אחד ממקורביו הזמין אותו לסעודת שבת. אמר לו הרב: אני מוכן לבוא לסעודה, בתנאי שמסיימים ב-20:00 את הסעודה. אמר לו הרב: אני רגיל עד חצות הלילה – דברי תורה, שירי שבת, ככה, זה מה שאני מוכן. הסכים, קיבל העשיר את התנאי. אכלו במהירות מנה אחר מנה, מעט דברי תורה, קיצרו בזמירות וב-20:00 בירכו ברכת המזון. בעל הבית לא יכול היה להתאפק, אמר לו: הרב, מה הסיפור שלך? למה ככה? השבת ככה נראית? הוא אומר לו: לפני שאני אענה לך תקרא למבשלת. אני רוצה להתנצל בפניה שהטרחתי אותה להגיש את המנות ככה בזריזות. אז הוא קרא לה ואמר לה: תסלחי לי, גברתי, שאני הטרחתי אותך ככה הערב הזה. היא אמרה לו: הרב, כל הברכות יחולו על ראשך. הלוואי שתבוא בכל שבת. בזכותך אני יכולה להגיע הביתה עכשיו ולהיות עם המשפחה. מה זה מלמד אותנו? הנהגות מיוחדות, אידיאות נעלות ותוכניות מעוררות השראה טובות רק כאשר הן לא באות על חשבון אחרים, ובעיקר כשהן לא פוגעות בחלשים ביותר. שמרו משפט אבל עשו צדקה – הצדקה והחסד הגנו על נבוכדנצר ויכולים להגן גם על ממשלה רעה שפוגעת בזהות היהודית ובחוסן הלאומי. אלא מה? במקום שהממשלה הזאת תנצל את מטריית ההגנה, תשתמש בצדקה ובחסד, בסיוע לחלשים, כדי שזה יגן עליה, יזהרו שלא יענו אלמנה ויתום ולא יפגעו בחלשים, הממשלה הזאת לא רואה בעיניים. הם פוגעים בנשות ובילדי לומדי התורה וגורמים להם לאכול לחם צר ומים לחץ. הם גורמים בהטלת מיסים שונים ומשונים לגל העצום של עליות מחירים במשק ופוגעים בכבשת הרש של השכבות החלשות. התברר גם שהם הולכים לפגוע בשעות הנוספות של עובדי הכנסת שעכשיו נמצאים איתנו 16, 17, 18 שעות. הם לפחות עד היום היו מרוויחים שעות נוספות. עכשיו הם מחוקקים חוק שאת השעות הנוספות המעביד יוכל להסיט לימים אחרים. אז אולי בכנסת יגיעו איתם כנראה להסדר, אבל העובדים החלשים שעובדים בפרך, מהם אתם מנסים לגזול את כבשת הרש. ללא זכויות, רבותיי, אין לממשלה הזאת כל זכות קיום. אני רוצה לומר לכם – –
כן. – – לאזרחי ישראל: הממשלה הזאת, אזרחים, לא תעזור לכם לא עם עליית המחירים ולא עם הגזרות הקשות. זה בידיים שלכם. "בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה". תעשו את מה שנכון, אל תקנו מוצרים ממי שמעלה לכם מחירים. יש מספיק חלופות, גם לפסטה וגם לכל שאר הדברים שהתייקרו. תעשו חשבונות, תשמרו על עצמכם.
הוא יכול להמשיך. יש לו עוד עשר דקות.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, יריב, אני רוצה להוסיף לדברים שאמרת: זה לא רק הערוץ הציבורי שממומן מכספי משלם המיסים – ובעצם מימון כפול עכשיו – בחוק הזה שהם מעבירים, אפילו לא מגלים כמה המימון הכפול. היום נשיאות הכנסת דחתה בקשה לדיון מהיר שהגשתי בנושא: תאגיד השידור הציבורי, שהכותרת שלו היא: תעמולה אנטי-ישראלית בתאגיד השידור הציבורי. ואני אסביר: מגיש התוכנית מהצד השני רמי יונס קרא לחיילי צה"ל "נאצים", מכחיש את קיומה של מדינת ישראל כמדינה יהודית וקורא לה "פלסטין". השדרן אמל עוראבי קרא לחבר כנסת "מחבל" וטוען שחיילי צה"ל רוצחים. גם עובדת אחרת של התאגיד, נעם שוסטר אליאסי, מציגה את עצמה באיזה שיר על דובאי ומלגלגת על הערבים מדובאי שמעיזים שלא לרצות להשמיד את מדינת ישראל. המסרים האנטי-ישראליים האלה, שיוצקים דלק למדורת השנאה מאום אל-פחם ועד שכם – התאגיד שהקימה ממשלת ישראל מקדם את פלסטין ומתדלק את הרצון להשליך אותנו לים. אלה עובדים של התאגיד, אותו תאגיד שממומן בכ-800 מיליון שקל בשנה מכספי משלם המיסים, מכספנו. ועכשיו, בחוק הזה, בחוצפה שאין כדוגמתה, הם באים וגורמים לנו לשלם עדיין מחיר יקר על פרטנר ועל סלקום TV ועל הוט ויס – כל אלה שמשדרים בערוצים דיגיטליים, שהיו צריכים מ-1 בינואר להפסיק לשלם את התשלומים האלה, להפסיק לשלם את התשלומים האלה לערוצים שהיו אמורים להיות משודרים באופן חינמי. הרי לעידן פלוס ערוצים 11, 12, 13 משלמים כסף כדי שישדר אותם. אז כאן נתנו להם עוד כמה שנים עד סוף 2021. הם היו אמורים להיערך לכך שבסוף 2021 הם מפסיקים לקבל תשלום ומתחילים לשדר חינם. לא ביקשנו מהם לשלם להם שישדרו אותם כמו בעידן פלוס, אבל זה היה צריך להיעצר. הם אפילו לא מגלים לציבור כמה מיליונים או כמה עשרות מיליונים הם הולכים להרוויח מהחוק הזה. אדוני היושב-ראש, מעט יושרה, מעט שקיפות – – –
אני מדבר על הציבור, על עם ישראל, לא מדבר על מפלגה. מפלגה זה פוליטיקאים – זה בוגד בזה, זה בוגד בהוא, והם הרבה יותר מכולם. אבל בציבור? אתה הולך עכשיו להצביע בעד חוק שהולך לחייב את אזרחי ישראל בעוד מיליונים שיעברו לקופה של 11, 12, 13. 12 ו-13 – אני לא אגיד מילא, כי לא מגיע להם, זה היה צריך להסתיים, אבל ערוץ 11, שגם ככה ממומן על ידי הציבור? אתם, אין לכם אפילו מושג. אתם יושבים כאן כמו בובות במשחק של הקליקה השלטת בתוך הקואליציה הזאת, שמחליטה הכול בשבילכם. הם יודעים. תאמין לי, ליברמן, בנט וסער, הם יודעים הכול, הם יודעים בדיוק כמה כסף הם מעבירים לערוצים האלה שהם מקבלים אצלם סיקור אוהד. אם מדברים כאן על סיקור אוהד כשוחד אז החוק הזה, האצבע שלכם שתצביע בעד החוק שהולך להעביר עוד מיליונים, או עשרות מיליונים, לערוצים האלה – השר פריג', אני מתפלא עליך, איך אתה יושב כאן שאנן ונינוח ומצביע בעד חוק שאין לך מושג כמה כסף הוא יכניס לקופה של הערוצים האלה. זה דבר שבאמת ציפיתי למעט יושרה, לפחות שתקומו ותגידו: אנחנו באמת רוצים לדעת כמה. לא יכול להיות שנצביע על חוק בעיניים עיוורות. מה, אתם עדר עיוור? מה קורה עם האינטליגנטים האלה בשמאל? מה קורה עם החבורה הזאת? לאן הידרדרתם? יכול להיות, השר פריג', שהידרדרתם למקום כזה שאתם פשוט ככה מעריכים את הציבור שלכם, כמו למשל מה שהיה כאן קודם, השר פריג'. אמרת לי לחזור בי, אז אני אחזור שוב על הדברים. עמית סגל פרסם ציטוט של חברת הכנסת זועבי, שחבל שהיא לא נמצאת כאן: "לאחר שהגעתי להבנות עם הקואליציה בנוגע לבעיות של הבדואים בנגב בענייני הקרקעות, הדיור והיישובים הבלתי-מוכרים ובניית תוכנית כוללת שמטרתה פיתוח מתקנים בכפרים הבדואיים בנגב – – – לאחר כל זה הצבעתי בעד חוק הגיוס לחרדים". לאחר שהתחייבו להם על חוסר השוויון – שיגייסו רק חרדים אבל לא יחוקקו חוק דומה לבני החברה הערבית. את זה נעזוב רגע בצד, אבל אתה קם אחרי ציטוט כזה של חברת הכנסת ואומר: אין כלום, לא היה כלום, אין שום התחייבויות, הכול עורבא פרח. מה קורה איתכם בקואליציה הזאת? איך אתם חושבים שהציבור יאמין למילה שיוצאת למישהו מכם מהפה? לבנט אנחנו כבר לא מאמינים, הוא נוכל היה, נוכל נשאר ונוכל יישאר וככה יפרוש. הוא יהיה סמל הנוכלות; הוא יהיה סמל הנוכלות לא רק במדינת ישראל – בפוליטיקה בכלל, במדינות הדמוקרטיות בעולם בכלל. אנשים אומרים לי ברחוב: אני לא יודע למה ללכת לקלפי. אני הולך, שם פתק למישהו והוא עושה בדיוק הפוך ממה שהוא התחייב לי, ההפך הגמור. זה הסמל. בנט הוא הסמל של הנוכלות. אבל גם אתם אחד אחרי השני עושים צעדים כאלה שאין אפילו מראית של יושרה, מראית עין של אמינות. לא סתם הציבור לא מאמין לכם כבר. לא סתם הציבור אומר: איך אפשר להאמין לחבורה הזאת? מתי כבר ניפטר מהם? 4%, זה האמון שהציבור נותן בראש הממשלה. והראש מעיד על הכול: ראש הממשלה מעיד על הממשלה, מעיד על הקואליציה. הוא לא זוכה לאמון הציבור. הוא בקושי עובר את אחוז החסימה באחוז של אמון הציבור. זה פשוט לא ייאמן, לא ייאמן איך אתם ממשיכים לנהל את המדינה – ממשיכים לשחק אותה כאילו הכול טוב, כאילו אין 100 מתים ביממה, כאילו אין קורונה, כאילו בתי החולים לא קורסים; כאילו, העצמאים משוועים לעזרה, ואתם מתהדרים פה בנוצות לא לכם ואומרים: ניתן להם כמה שקלים על ימי בידוד שהם היו בבית, כשהם היו חולי קורונה. אתם אמיתיים? אתם מקשיבים למה שאתם עושים? הרי יש סגר בפועל. אתם נוסעים בכבישים בדיוק כמוני, אתם רואים שיש סגר, שמאות אלפי אנשים יושבים בבית. יש סגר, יש קיטון במחזורים, יש עליית מחירים, אין כמעט דבר שלא עולה. פרסמו קודם ממש רשימה של מוצרים. רוב מוצרי הצריכה עולים בצורה משמעותית מאוד, ואתם כל כך שאננים. על מה אתם מסתמכים? אני באמת מנסה להבין איך אתם מתכננים את הצעד הבא שלכם. הרי ליברמן, כמו נבוכדנצר בשעתו, סגר את קופת האוצר; לא רוצה לתת צדקה לעניים, לא רוצה לעשות חסד עם העצמאים שזקוקים לעזרה, עם השכירים שלא גומרים את החודש, עם העלאות המיסים, עם החשמל, עם הארנונה, עם המים. הוא לא רוצה. הוא סוגר את הקופה, רוצה שהכול יישאר לו ולאלי אבידר, השר בלי תיק שלו, ולכל החבורה הנהנתנית הזאת שיושבת בממשלה. אז עם מה אתם מתכוונים ללכת לציבור? מה אתם אומרים לציבור שמסתכל עליכם ואומר: איפה ההבטחות? איפה ההבטחות לטוהר מידות, לניקיון כפיים, שלא תהיה ממשלה מנופחת, שלא תהיה ממשלה מעופפת נהנתנית, שלא יהיו נורבגים? איפה כל ההבטחות שהבטחתם לאזרחי ישראל? כלום. הרי עשיתם הכול ההפך: העליתם מיסים כשהתחייבתם להוריד מיסים, הקמתם ממשלה מנופחת, אתם פוגעים בתחרות, אתם פוגעים בפריפריה. אביר קארה, שעלה פה קודם, אמר שהוא מתנגד לבנות בנגב ובגליל, הוא בעד לבנות רק במרכז, איפה שאפשר לפתח תעסוקה. תגידו, אתם השתגעתם? זה סגן שר שמעביר את המדיניות הכלכלית של הממשלה? הוא רוצה להרוס כליל את הפריפריה, במקום ללכת ולבנות תשתיות תעסוקה גם בנגב וגם בגליל. אתם אומרים: לא נעשה שם, להפך, נהרוס אותם עוד יותר. לאן תגיעו, רבותיי? לאן תגיעו? אני באמת לא יודע איך הממשלה הזאת תשרוד עוד יום, עוד יומיים. כל יום שעובר קשה מקודמו, ואני מאחל לאזרחי ישראל ומבקש מהם לשמור על עצמם, כי אין ממשלה בישראל, אין ממשלה מתפקדת בישראל, ובעזרת השם אנחנו נביא לידי זה שהממשלה הזאת תסיים את ימיה בהקדם האפשרי ושתהיה קצרת ימים.
130 שנה אחרי זה, זה הפך להיות מדינת היהודים.
השר, תסביר את הסתירה – – –
לא יאומן, יושב-ראש – – – כשמציבים לך מראה מול הפרצוף, כשאתה זה שצריך להתבייש – – –
– – – תקרא אולי פירוש של הברטנורא.
כדאי שתשב לקפה עם יושב-ראש הכנסת – – –
אתה זוכר את המילים שאמרתם על ביבי?
אתה זוכר את כל החברים שלך שעלו למעלה וקיללו והשמיצו? לא כאב לך אז?
עיסאווי, לא ענית על השאלה. על השאלה שלי – – –
– – – איך – – – אומרת משהו אחד ואתה אומר – – –
צביקה, עבאס הקריא את זה כבר.
ג'ידא, בשבילך משכנו את המליאה עד עכשיו, שתהיה אישה פה מ-04:00, רק – – –
מיקי לוי, איתן גינזבורג, מנסור עבאס, צביקה האוזר, מה קרה? אי-אפשר לשים אישה בפריים טיים?
קושניר, אתה כאן. מוקד הבעיה של ועדת הכספים – שאין ייצוג, שאתם דורסים אותנו. יושב-ראש הקואליציה מצד אחד, יושב-ראש – – – מצד שני. הצבעה מס' 3 בעד ההסתייגות – 1 נגד – 4 נמנעים – אין ההסתייגות (2) של חברי הכנסת יצחק פינדרוס, שלמה קרעי, שמחה רוטמן ויואב קיש לסעיף 1 לא נתקבלה.
אלכס, מתי פעם בוועדת הכספים אישרת חוק כשלא ידעת מה הוא אומר וכמה כסף הוא מעביר לערוצים האלה? אף אחד פה אין לו מושג. אתם כמו חותמת גומי – – –
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, מכובדי השר, מה אתה אומר?
דואג, דואג בצדק. לא צריך לתת יותר ממה שמגיע, אבל צריך לתת את מה שמגיע.
השר פריג', צריך לתת את מה שמגיע, ואנחנו נמצאים כאן בהתנהלות כזאת חסרת היגיון לכאורה, לא בגלל שאנחנו רוצים את זה; כי אתם לא יודעים להתנהל. מרוב שאין לכם מושג מה זה להיות מנצחים, אתם לא יודעים מה זה אדיבות של מנצחים, למרות שלא ניצחתם, וגנבתם ובינטתם חצי מהמדינה. אתם לא מסוגלים להתנהל בממלכתיות, באדיבות, לכן אנחנו בהתנהלות הזאת. אנחנו עדיין מחכים שיושב-ראש הכנסת ויושבת-ראש הקואליציה וכל החבורה אולי יקבלו אישור מאלקין סוף-סוף לתת ייצוג הולם לחצי מהעם, ולא לרמוס ולדרוס את האופוזיציה ואחר כך לבכות ולבוא: למה אתם לא משתמשים בכלים הפרלמנטריים שיש לכם? יש לנו עוד כמה כלים שעוד לא דרסתם אותנו. הרי ברור לי שהצעד הבא שלכם זה לשנות את התקנון, שלא נוכל להגיש הצבעה שמית אם לא נמצאים כאן במליאה. הרי זה הצעד הבא. כל כלי פרלמנטרי שנשאר חופשי בידיים שלנו – לא מתוך שנאה; אנחנו לא עושים את זה מתוך אכזריות. אנחנו עושים את זה כדי שתבינו, להציב לכם מראה. ראית, הגשנו הצבעה שמית אחת, לא הגשנו על כל ההסתייגויות הצבעה שמית. למה? תשימו לב, חבר'ה, אנחנו מתנהגים בממלכתיות כלפיכם. תתנהגו באותה מידה, תחזירו באותה מטבע. אבל דברו לכותל, דברו לקיר. אני רוצה לומר על החוק הזה, גברתי היושבת-ראש, שבאמת כתוב: הפוך בה והפוך בה דכולא בה. אני ניסיתי להפוך בחוק, להפוך, להסתכל מלמעלה, להסתכל מלמטה, לראות איפה הטריק. כל צעד של הממשלה הזאת איכשהו דפק את הפריפריה. מס גודש זה רק על הפריפריה ולא על תושבי הטבעות. כל דבר שהגיע לוועדה, כל דיון שעשינו, מצאנו בסוף את ה-catch, איך משרד האוצר מרוויח. המס על החד-פעמי, במקום שהכסף ילך לאיכות הסביבה, להשקיע במוצרים פריקים, במוצרים מתכלים – לא, בסוף זה הולך לקופת האוצר; חלק קטן, 10%, 20%, הולכים באמת לטובת אותו עניין, אבל כל השאר זה כסף שהולך בסוף למס עבאס או לנורבגים או לממשלה המנופחת. ראינו את זה מס אחרי מס. וכאן ראיתי פתאום חוק שהוא טוב. ניסיתי לראות מה ה-catch, איך ניסיתם לרמות אותנו כאן, איפה נפגעים, אבל באמת, נראה שזה חוק טוב. יש משהו אחד טוב שהממשלה הזאת הצליחה לעשות, כנראה, וזה החוק הזה. יכול להיות עדיין שאם נחקור לעומק, אולי נגלה שביטול ההיטל הזה יגרום למעסיקים לדווח על העובדים, ואז זה ימנע הון שחור וכן יכניס בסוף מיסים לקופה, אבל בכל זאת זה חוק טוב, חוק שמקל על העצמאים, חוק שמקל על אזרחי ישראל. אבל הסיוע הזה הוא ממש טיפה בים. הוא לא הסיוע שהעצמאים באמת זקוקים לו. יש כאן עצמאים שיש להם ירידת מחזור, מגזרים שלמים שנפגעים ב-20%, 30%, 40% בירידה במחזורים, והממשלה הזאת החליטה – ליברמן החליט לנעול את הקופה, לצחוק עליהם, להגיד להם שיחפשו מקצוע; להגיד להם שיש עוד מקומות שיש צרות ולא רק פה, אבל את כל הכסף לשמור רק לעצמו ורק לחבר'ה שהוא רוצה להיטיב איתם. חבל שהחוק הזה, שהוא חוק טוב, הוא רק טיפה בים, והוא לא מעיד והוא לא מוביל מהלכים. אני מקווה מאוד, אגב, שהלחץ הציבורי הזה – הרי אתם כמו עלה נידף ברוח. אין לכם באמת שורשים אידיאולוגיים. אין פה פעולות שנעשות מתוך אידיאולוגיה, מתוך ערכים. אתם נדים ונעים ברוח כאשר ינוד הקנה במים. אין כלום. ברגע שהתקשורת קצת תוקפת אתכם, מייד – הינה, אנשי התרבות – ראית, דודי? יצאו יום אחד בשאנטי שלהם להפגין – קיבלו צ'ק 60 מיליון שקל. אבל העצמאים בירוחם, בדימונה, בנתיבות, בעפולה, כל אלה שקורסים, כל אלה שאנחנו רואים שיש סגר דה פקטו, הם יכולים להמשיך ולזעוק ולצעוק, אבל השר פריג' ימשיך להיות כאן זחוח, מחויך, מלא, מדושן עונג, אבל לעצמאים אתם לא דואגים.
עיסאווי, לא חוזרים על אותו משפט כל הזמן. אתה צריך להמציא את עצמך. אנחנו באופוזיציה נלחמים בשביל אזרחי ישראל הרבה יותר ממה שאתם עושים עם הכלים שיש לכם בקואליציה, וזה אולי מה שאוכל אתכם, השר פריג'.
אני באמת לא מבין את ההתנהלות חסרת ההיגיון הזאת. מצד אחד מדברים בממשלה, בקואליציה, על זה שצריך להפחית מיסים, על זה שצריך לפעול לטובת מעמד הביניים ולטובת הפריפריה – ויש כאלה באמת, כמוך, גברתי היושבת-ראש, אני יודע שבוועדת הכספים את מתקשה לפעמים להצביע עם הקואליציה, ויש לך דברים שאת רוצה להילחם עליהם, אבל את לא יכולה, כי את חלק מהקואליציה, במיוחד שהמעמד שלך – את נורבגית, ולכן זה יותר קשה.
אה, את לא נורבגית? אז זה מצוין. אז אם ככה – – –
סליחה. אני פחדתי. ראיתי מישהו שכתב את זה כשאת הצבעת – –
– – נגד חוק הגיוס בפעם קודמת, אז אמרו: עכשיו יוכלו להראות לה מה זה, כי היא נורבגית. ככה ראיתי שמישהו כתב, אז משם באה לי הטעות הזאת. אני מתנצל. אני שמח מאוד שאת לא נורבגית, כי הוכחת שכשיש דברים, את מוכנה להיאבק עליהם גם כשתוקפים אותך מכל הכיוונים בקואליציה, אז זה חשוב. אז מצד אחד מדברים גבוהה-גבוהה, ומצד שני, במעשים אתם אומרים לאזרחי ישראל: הממשלה הקודמת – שאמרנו שצריך להפחית מיסים, שאמרנו שצריך לתקן את מה שהיא עשתה – הממשלה הקודמת ייסרה אתכם בשוטים ואנחנו נייסר אתכם בעקרבים. כל המיסים האלה, שרבו מספור – כל פעם עוד דבר. יש אפילו מיסים שלא באו לכאן בכלל להצבעה. בדיקות האנטיגן שמאות אלפי הורים היו צריכים לשלם עליהם זה לא מס; כל הסיפור של הבידודים, כל הקיטון במחזורים, עליית הדלק, שעכשיו עלה בלא יודע כמה, ב-6% או ב-7% הלילה הדלק עלה – מה, זה לא מיסים שאתם משיתים על האזרחים? הרי אתם יכולים להקטין קצת את המס, לבוא לטובת אותם אזרחים. כל זה באמת – – –
אף פעם לא היה סחרור כזה, קושניר, ואתה יודע טוב מאוד. אף פעם לא היה גל – – –
אף פעם לא היה גל של עליות מחירים שבא ביחד עם העלאות מיסים, שהחשמל עלה ביחד, במקביל – –
– – והארנונה, והמים. לא היה דבר כזה. תחפש בהיסטוריה.
לא היה דבר כזה, לפחות לא ב-20 השנים האחרונות, מאז שאני זוכר, שעמדתי על דעתי, שהיה גל כזה מטורף של עליות מחירים. ועוד הממשלה מעלה מיסים: חד-פעמי, שתייה מתוקה, מס גודש, מס זה.
זה לא משנה. אתה יודע, קושניר, זו אווירה של העלאות מחירים. גם המס על החד-פעמי, כשאתם העליתם את המס, הסופרים העלו את המס לא רק על הכלים שבאמת יש לגביהם מס – זה עלה באופן גורף, בצורה נרחבת, על עוד כלים ועוד פריטים. הרי זה מה שקורה במשק.
זו אווירה של העלאות מיסים, זו אווירה של עליות מחירים, ואתם מלווים ומתדלקים את הדבר הזה. אמרתי כשלא היית כאן: החוק הזה חוק טוב. הפכתי והפכתי וניסית למצוא את ה-catch, כמו שבכל חוק אני מגלה – אתה רואה איך אני בוועדת הכספים מוכיח שהאוצר הוא זה שאחראי לחוק, לא משרד התחבורה. משרד התחבורה – – –
אז אמרתי שאין catch. אמרתי שאני רואה משהו אחד טוב, אבל זה לא מספיק, זה טיפה בים, וכדאי, כדאי באמת שתבואו ותתעוררו ותתעשתו ותעשו באמת לטובת האזרחים. אתה יודע, אני נפגשתי השבוע עם מנהל בית ספר – והוא לא הצביע ליכוד, הוא לא הצביע למפלגה מהאופוזיציה – והוא אומר לי: שלומיאליות כזאת, הפקרות כזאת. אין לנו בדיקות לתת להורים. דבר כזה לא ראיתי מעודי. אמרתי לו: ותגיד – לא אני אמרתי, מישהו שהיה שותף לשיחה – הוא אומר לו: תגיד, יצא לך להיפגש עם שרת החינוך ולהגיד לה, לספר לה מה שקורה בבית הספר? הוא אומר לי: תודה לאל, לא זכיתי לתענוג המפוקפק הזה. אז אלה רחשי לב של אזרחים, של מנהלים, של עצמאים, שלא מצליחים להבין מה אתם רוצים מהם. איך הם ישרדו את הגל הזה? איך הם ישרדו את העליות, את המיסים? לא יודעים מה לעשות. אז אני בטוח שיש כוונות טובות, אבל הדרך לגיהינום רצופה כוונות טובות, ואני מקווה מאוד שתתעשתו, כדי שהאזרחים לפחות יסבלו פחות עד שנחליף אתכם.
בהמשך לשרת החינוך, היא הייתה עסוקה בלהצטלם לריאליטי של מאסטר שף, לכן כנראה מנהל בית הספר מרגיש מופקר.
אני מוותר. תני לו עוד דקה.
נתתי לדודי את הדקה על חשבוני.
אמרתי לג'ידא שתיתן לו עוד דקה ואני מוותר.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, שמעתי היום את שר החקלאות עודד פורר, אצל מורן אזולאי בערוץ הכנסת, ממליץ לציבור: אל תקנו אצל מי שמעז להעלות לכם מחירים. אתם שומעים, אזרחי ישראל? תקשיבו טוב טוב לעודד פורר: שלא תעזו. שלא תעזו להצביע שוב לאלה שהעלו לכם מחירים; שלא תעזו להכניס שוב לכנסת את שר האוצר המנותק ליברמן, שדאג לכם להעלאת מיסים ולגל של עליות מחירים; שלא תעזו לתת את קולכם לחבורה הכושלת והמתנשאת, שדואגת לג'ובים למקורבים על חשבונכם. זו ממשלה של שבעים, שמנים, מדושני עונג, שאף אחד מהם לא פוגש בקושי, אף אחד לא מסתכל בעיניים לאימא שצריכה להחזיר מוצרי מדף בסיסיים למדף, כי אין לה, או לכבות את הדוד, התנור או המזגן, להתקלח בתורנות יומית, או להסתובב עם מעיל בתוך הבית, כי אחרת לא יוכלו לשלם את חשבון החשמל. גם אם יש כאן מישהו בקואליציה הזאת שכן טעם טעמו של מחסור, הוא או סמרטוט מארץ הסמרטוטים או השמין מנחת ובעט. והצרות באות בצרורות. עמליה דואק פרסמה עכשיו שגם מחירי המים, מחירי התחבורה הציבורית והמוניות יעלו בקרוב, בעשרות אחוזים. תגידו, אתם לא מבינים שגלגל חוזר בעולם? שהמחסור והצער שאתם גורמים לילדים הקטנים יחזור אליכם כבומרנג? והכי גרוע זו ההתנשאות שלכם. אנשים נמצאים בצער, בצער של ממש, במאבק הישרדות יום-יומי. ומה יש לליברמן לומר להם? תחליפו מקצוע. בכל העולם יש עליות מחירים? אתה לא מתבייש? אתה שר האוצר של אזרחי ישראל. אתה רק שכחת לציין שגם אחרי עליות המחירים בעולם ולפני עליות המחירים אצלנו, אנחנו עדיין יקרים משמעותית במגוון רחב של מוצרים. או ניצן הורוביץ, שבישיבת הסיעה שלו תוקף את נתניהו על התנהלותו בתקופת הקורונה. שר הבריאות. מאות מתים בשבוע האחרון, והוא אומר: אבל ביבי. או מיכל שיר, שחוזרת על אותו הפזמון: ביבי, ולא מבינה שאנחנו כבר מנגנים שיר אחר, שיר מאוד מאוד עצוב. אתם השתגעתם. מאות בימים האחרונים שאתם האחראים הישירים למותם בגלל ההפקרות שלכם, עליות מחירים מטורפות, הורים שלא יודעים את נפשם מרוב דאגה, ואתם צוחקים עלינו? תתביישו לכם.
רגע. השלמתם, עיסאווי? אמרת שהיא שקרנית. עכשיו אתם יושבים יחד?
אבל הוא אמר שכל מה שאמרת הוא - - -
אז תאחד לה את הסעיפים. תבדוק כמה הסתייגויות יש לכם - - -
לפי התקנון היושב-ראש רשאי לאשר איחוד.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מנסה להבין, דודי, ותשמע טוב: האם הממשלה הזאת, שמתגאה במספר שרותיה, הציבה את הנשים רק כקישוט ולא יותר? נעזוב את זה שהן ממלאות פיהן מים על פגיעה בנשים ועל מינויים מבישים כמו פרקליט המדינה הנוכחי. נעזוב את זה כרגע. אבל גם כאן, במליאת הכנסת? דודי, אתה שמת לב מה היה כאן? שורה של גברים ניהלה כאן את המליאה משעה 16:00: מיקי לוי, איתן גינזבורג, מנסור עבאס, צביקה האוזר. השאירו שתי נשים, את עאידה תומא סלימאן ואמילי מואטי, לשעות הקטנות של הלילה. למה? אתם יותר טובים מהן? אתם לא מסוגלים לתת לנשים שעות של פריים-טיים, כשיש יותר צופים? מה זה ההתנשאות הזאת? מה, אתם עוברים מסך טוב יותר מהנשים הללו? מה הסיפור שלכם? זו אפילו לא התנשאות שבשתיקה, זהו התנשאות במעשים. פשוט בושה. אדוני היושב-ראש, דיברתי קודם על ההמלצה של פורר לאזרחי ישראל, כשאמר: אל תיקנו אצל מי שמעז להעלות לכם מחירים. בהחלטת המלצה שאזרחי ישראל יזכרו טוב-טוב בפעם הבאה שהם יצעדו לקלפי. אבל חוץ מהניתוק המוחלט מהמציאות וההתנשאות המכוערת של שרי הממשלה הזאת על הציבור שניצב בפני שוקת שבורה, אתם פשוט עצלנים. מי שמע על שרים שמנסים להתחמק מישיבת קבינט כדי לטייל בעולם? באיזו מדינה יש דבר כזה? מי שמע על מנגנון קבלת החלטות שמתעורר רק כשמאוחר מדי? אתם פשוט ממשלה בהשעיה. אם הייתם נזכרים לפעול כבר לפני כמה שבועות, כשעליות המחירים רק פורסמו, הייתם אולי יכולים לעצור את זה, אבל אתם עצלנים, כי זה פשוט לא מעניין אתכם. רוצים דוגמה לפעולה מהירה למען האזרחים מול הגל המטורף הזה של יוקר המחיה? תורידו את המיסים על הדלק כהוראת שעה. יותר מחצי ממחיר הדלק הוא מיסים. אל תיתנו לעצמאים, לשכירים, אל תיתנו לאנשים לקרוס בגלל חוסר האחריות שלכם. תבואו לקראתם במשהו, תנו הוראת שעה, תפחיתו מיסים. כמה דיברתם. עומד כאן אביר קארה ומדבר על הפחתות מיסים כשכל מה שעשיתם זה רק העלאות מיסים, וגרמתם לגל עליות המחירים המשוגע הזה במשק. תקפיאו את המיסים האחרונים שהטלתם על הציבור. תיישמו סוף-סוף אפילו חלק מתוכנית סינגפור של בנט, שלא עשיתם איתה כלום. תורידו את מס ההכנסה למעמד הביניים עכשיו, אפילו כהוראת שעה, ולפחות כהוראת שעה תגדילו משמעותית את מס ההכנסה השלילי לחלשים. בעיקר, בעיקר, אדוני היושב-ראש, תעבדו למען האזרחים יומם וליל. כרגע אתם לא עושים כלום. כלום. אתם יודעים, הרפיסות הזאת, חוסר האונים, העייפות המידבקת, קהות החושים, מעידים יותר מכל על ריקנות, על כלום ושום דבר, על הטמבל שהתיישב על כיסא המלך. כדאי לכם לשים לב שלא תתעוררו יום אחד בערימה של קש וזבל במקום שאליו שלחתם אזרחים לשעות של סבל. ראיתי מישהו שהציע לנצל את הריקנות הזו שלכם, אדם גולד, וכך כתב: עליות המחירים האחרונות הן זמן טוב להזכיר שהדבר שהכי חסר בימין זה לוכדי מטומטמים. מפלגת ימין מרכז כללית ולא החלטית – כזאת שתהיה בעד הטוב ונגד הרע, מפלגת אווירה, שבעזרת סיסמאות והרבה פופוליזם תמשוך את האלקטורט הכי חשוב שמכריע בחירות: המטומטמים. מפלגה שתדחק לכיוון גוש הימין את המתלבטים, המתנדנדים והמבולבלים, שמצאו את ביתם בחיקן החמים והמטומטם של מפלגות המרכז-שמאל החלול. אז נכון, יש מדי פעם הבלחות גם בימין, אבל זה שולי ולא אפקטיבי. זה לא מספיק; בטח כשאתה באופוזיציה וכל מה שצריך בשביל סיכוי לשבור את הקיפאון, למשוך את מטומטמי ליברמן, גנץ, לפיד ושות', לגוש ימין-מרכז, זו ביקורת רועשת, לא מנומקת ולא קוהרנטית, בדרישה מוחלטת להילחם בכל מה שרע ובעד כל מה שטוב. רוצים 61? אין-ספור מנדטים על הרצפה רק מחכים למפלגה שתעשה "יאיר לפיד" ליאיר לפיד. ושוב, נכון, הימין, על הוגיו וצייצניו ונבחריו, משלבים מדי פעם מסרים לא חכמים, אבל זה לא זה; רואים שהם לא נכנסים לדמות עד הסוף; לא מספיק טוטליים. רק תחשבו מה אדם ריק כמו יאיר לפיד היה עושה מול הגאות במחירים, מול הג'ובים, הנורבגיים, הכספים הקואליציוניים, הקורונה וההזיה ששמה אלי אבידר. יש מנדטים על הרצפה, רק צריך להתכופף ולהרים אותם עם מפלגת ימין-מרכז אמורפית מספיק. כך אדם גולד בתיקונים קלים. חבורת חסרי החוליות הזו לא מסוגלת להתמודד עם כלום בכוחות עצמה, ולכן – כמו שלפיד אמר פעם – היא מעבירה את רוב סמכויותיה לפקידים. ואני רוצה ברשותכם לדבר על פקיד אחד. דודי, אני רוצה לדבר על פקיד אחד. אתה לא שמת לב, דודי, אבל תסתכל מה השעה עכשיו: חצות הלילה, פקיד שבדקות אלו ממש אפשר לברך עליו "ברוך שפטרנו מעונשו של זה".
חכה. תמיד אצלנו אומרים בערבית: הרע שאתה מכיר יותר טוב מהטוב שאתה לא מכיר.
לא, למה הוא יצא נגד נזרי. זה המועמד של הבוס שלו והשני שאמר שנזרי שמרן מדי.
הנציג של השמרן פסל אדם בגלל שמרנותו.
לא, אני אמרתי: "ברוך שפטרנו מעונשו של זה".
אני נגד שחיתות, נגד חוסר קוהרנטיות, נגד התנהלות לא מקצועית, נגד התנהלות לא אתית. לפחות למראית עין "והייתם נקיים מה' ומישראל". אל תראו שהכול כזה מושחת. ברגעים אלו מסיים את תפקידו אדם, שהריקבון המוסרי שלו, חוסר עמוד השדרה והפחד האישי, הפכו להיות הסמל של מערכת אכיפת החוק והמשפט בישראל בשנים האחרונות. אדם חלש, שהסתבך בתפקידו הצבאי ומאז מכר את נשמתו לכל רוחשי הרעה האנטי-דמוקרטיים במערכת המשפטית. כביכול מדובר בסיפור עצוב על אדם שנאחז בגרונו והיה, כביכול, קורבן. אך לא כך הם פני הדברים. האחיזה בגרון הגיעה עקב פשע שעשה ולאחר מכן אימץ "על מלא" את אותה השיטה בדיוק, האחיזה בגרון. ומעשה שהיה כך היה: את היועץ המשפטי לממשלה הזה הכיר עם ישראל לראשונה כפרקליט הצבאי הראשי. התוודענו לשמו, לאופיו ולמעלליו בעת פרשה חמורה ביותר של ניסיון פוטש של המערכת הצבאית נגד המערכת המדינית, שמנדלבליט היה שותף לה על מלא. הוא הדליף, שיבש חקירה, הוא עשה הכול כדי שתיקו ייסגר מחוסר אשמה. כשלא הצליח, נכנע לפקודיו, שאחזו בו בגרון, ועשה תפנית אידאולוגית-מוסרית מהחמורות והנחותות שהיו אי-פעם. מאז מונה לתפקיד היועץ המשפטי לממשלה מר מנדלבליט נתן את ידו, שיתף פעולה, יזם עשרות פעולות בלתי חוקיות או בלתי דמוקרטיות, שרמסו את הממשלה, את הכנסת, את שלטון החוק, את השוויון בפני החוק ואת החוק עצמו. מאפיה – זה התיאור היחיד שעולה לי בראש – מאפיה שמנדלבליט לא עמד בראשה, אלא שי ניצן – שאליו נגיע בזמן אחר – אבל מנדלבליט היה בקדמת הבמה, זה שפעל מסיבות רבות, חלקן חוקיות וחלקן לא. מנדלבליט אתנו כבר שש שנים, מ-2016. הוא נכנס לתפקידו כשהוא אחוז בגרונו על ידי פקודו שי ניצן – "המניאק", כלשונו – שעשה הכול כדי לא לסגור, ובצדק כנראה, את התיק של מנדלבליט מחוסר אשמה. אפילו לאחר שמנדלבליט, בניגוד לחוק ובהסתרה, פנה לכפופיו בבקשה כזו, כל הגורמים הסתירו זאת בעתירה נגד מינויו של מנדלבליט בבג"ץ. על דינה זילבר, כפופתו, אמר שהיא תפרה לו את התיק, כשהוא מתייחס לתיקו הפתוח. מנדלבליט היה שבוי אך גם עשה הכול כדי לרצות את כפופיו, הכול כדי להשיג את סגירת תיקו. באופן שערורייתי סגר את התיק המרכזי נגד פרקליטת מחוז תל אביב, רות דוד, שקיבלה מתנות מרונאל פישר, והיה שם גם חשד לשוחד. הוא העלים, הסתיר וביער תיק שסגרה רות דוד על שחיתות ברשות המיסים, שנדרש לבדיקה בנציבות הביקורת על הפרקליטות. הוא דאג לסכל אדם, ממלא מקום פרקליט המדינה, שניסה לטפל בתיק הפתוח שלו: את דן אלדד. הוא אף פסל החלטת ממשלה להארכת סגר בזמן הקורונה, פשוט כי הוא היה יכול. הוא התנגד בכל כוחו לחוק ההסדרה, הצודק וההיסטורי, שמסייע להתיישבות הצעירה. הוא תמך בסגירת חקירות נגד המשנות שלו זילבר וקורן. הוא מינה והתמנה לוועדות איתור, שבהן יש לו עניין אישי, כמו מינוי ממלא מקום פרקליט המדינה או את עוזרו האישי, גיל לימון, למשנה ליועמ"ש ועוד. הוא סירב לאפשר לשר לייצג את עצמו, בניגוד לעמדתו המבישה של היועמ"ש, לגבי מתן פרס לשונאי ישראל בשני מקרים. הוא סיכל אין-ספור שלילת אזרחויות למחבלים אזרחי ישראל, כפי שהחוק קובע, והפך את החוק לאות מתה ולא רלוונטית. הוא סגר את התיק בפרשת אהוביה סנדק, ובכך נתן אישור מוסרי לרדוף ולפגוע בילדים רק כי הם מתנחלים. הוא הכשיר את כניסתם לכנסת של תומכי טרור כמו היבה יזבק ואחרים בעמדתו לבג"ץ. הוא סיכל פעולות של ממשלה נבחרת בזמן מגפה. הוא הסכים לחקירת ראש ממשלה מכהן על סמך מה שהוא כינה בשנתיים הראשונות של כהונתו רכילות גרידא, רכילות וזוטי דברים. הוא העלים עין או נמנע מלתת אישור לחקירות ראש ממשלה מכהן. הוא אישר או העלים עין על הפעלת סחיטה ואיומים כנגד עדי מפתח בחקירת ראש ממשלה מכהן, כמו חפץ ואלוביץ'. הוא שיתף פעולה עם מפכ"ל שקרן ובעייתי, אלשיך, בטיוח חקירת אום אל-חיראן. הוא אישר מינוי מחפיר של ראש מח"ש חדשה שרמסה את הגוף הזה והפכה אותו ללא אמין ולא רלוונטי. ולאורך כל כהונתו הוא הדליף, או העלים עין, מהדלפות לא-חוקיות ובלתי פוסקות בשלל נושאים. הוא התערב בצורה בוטה, לא דמוקרטית, במערכות בחירות בישראל, כאשר בצמוד לכל אחת ממערכות הבחירות הרצופות שהיו כאן, הוא בחר לפרסם, פעם את המלצות המשטרה ופעם את כתב החשדות, פעם שימוע ופעם כתב אישום כנגד נתניהו. הוא הגיש את כתב האישום נגד ראש ממשלה מכהן בעת שהייתו של ראש ההמשלה בפסגה מדינית היסטורית לקראת הסכמי אברהם. הוא אישר פריצה לא חוקית – והלבין אותה – לטלפונים של דוברי ראש הממשלה, וגם של אפי נווה. הוא רדף אחרי ראשי המחנה הלאומי והגיש נגדם כתבי אישום חמורים ביותר: שוחד, מרמה, והפרת אמונים. במקרה חיים כץ הוא אמר – בבקשת החסינות – שמדובר ברף הגבוה ביותר, ואז חזר בו, כי הוא שיקר, כי הוא רצה לפגוע פוליטית בליכוד ובמחנה הלאומי, ולא הצליח. אצל ליצמן הוא קרא לזה שוחד, ולפני כמה ימים הגיע לעסקת טיעון על 3,000 שקל, ועזיבת החיים הפוליטיים. עוד סיכול פוליטי. אצל הרב דרעי הוא קרא לזה: אחת הפרשות החמורות, ואחר כך אמר שיצא מזה עכברון, ובכל זאת, הגיש כתב אישום על זוטות, שגם אליהם הגיעו באופן בלתי חוקי, שהרי הם תוצר של החקירה הראשית. וגם בזה עיקר הסדר הטיעון היה לצאת מהחיים הפוליטיים. ואיך אפשר בלי ראש ממשלת ישראל, מנהיג מחנה הימין: שוחד, מרמה, והפרת אמונים, הוא אמר. בלב כבד אך שלם, הוא אמר. שקרן גדול. שקרן ורודף, שאפילו עשה הכול כדי למנוע מראש הממשלה את יכולת המימון שלו. ובסוף? ירד מהשוחד, ירד מתיק 2000, הסכים לרדת מהקלון, והשאיר את מה שאמרנו כל הזמן: סיגריות ושמפניות. על זה רודפים ראש ממשלה? בושה, בושה, בושה. אפשר לגולל כאן עוד ועוד ועוד את מעלליו של האיש, אבל זה לא סוף פסוק. הוא עדיין אחוז בגרונו, הוא עדיין שואף להגיע להיות שופט עליון. וברוך השם, עדיין אנחנו יכולים לפטר אותו גם בדיעבד, כדי למנוע ממנו את המשך הכהונה בשירות ציבורי כלשהו. וכך נעשה – איתו ועם כל חברי הכנופיה. הוא רדף אישה צעירה בשיאו של יום השבת – בדיוק לפני שנתיים – רק כי אמרה לו ברחוב: "פרשת משפטים בושה". גרם לה לחלל שבת. אדם דתי. מה היא בסך הכול אמרה לו? מה? מה קרה? ורבותיי, על אף שהזמן עבר, עברו שנתיים, פרשת משפטים תישאר בושה שנה אחרי שנה, עד שנתקן את העוול הזה; עד שנביא לדין ולחקירה את מי שעשה, שיתף פעולה, שתק, רקם או יזם את ההפיכה המשפטית הראשונה בתולדות הדמוקרטיה – בטח בדמוקרטיה הישראלית. את הריסתה של הדמוקרטיה ואת רמיסתה. אז זה מנדלבליט. מנדלבליט שעכשיו התפטרנו ממנו. אי-אפשר לדעת מה קיבלנו במקומו. אבל מהתהליך שהוביל לבחירה של היועצת המשפטית הבאה כנראה, אנחנו מבינים שטוב לא יצמח מזה; שזה לא לטובת אזרחי ישראל, אלא זו עוד קומבינה מושחתת אחת גדולה של החבורה הזאת, שחושבת: אני ואפסי עוד; אנחנו הקליקה השלטת, לנו מותר לעשות הכול; אנחנו מלכי העולם, אדוני הארץ. אין איש שיאמר לנו מה תעשה, ואין ביקורת שיכולה לחדור את השריון שאנחנו מקבלים מכל הגורמים האחרים – התקשורת ומערכת המשפט. אדוני היושב-ראש, אנחנו נמצאים הערב בליל ראש חודש אדר א'. ל' בשבט. ראש חודש אדר א'. אז קודם כול, שיהיה יום משפחה שמח לכל בית ישראל. אני אפילו מבכר, בכ"ף, את יום האם. אני חושב שלאימהות, לנשים שלנו, מגיע לפרגן עם יום האם, ולא להפוך את זה למשהו כללי. אני בהחלט חושב שככה צריך לעשות. אבל גם יום המשפחה זה בסדר. אגב, אצלנו יום משפחה יש כל שבוע, יום האם יש גם כל שבוע. בשבת כל המשפחה מתכנסת, אין טלפונים, אין טלוויזיה, אין מכשירים אלקטרוניים. יום משפחה יהודי פעם אחת בשבוע, שבו גם מוקירים ומכירים את האם, אשת החיל. חודש אדר הזה הוא סימן טוב לעם ישראל. גם אז, לפני כאלפיים חמש מאות שנה, עם ישראל היה בתקופה של הסתר פנים. לא הבינו את גזירת אחשוורוש, שלקח את כל הנשים והנערות. רק אחר כך התברר – כמה שנים לאחר מכן הבינו – שהקדוש ברוך הוא בעצם הקדים תרופה למכה, ואז התרחש כל הנס שאנחנו מכירים. גם אנחנו לא מבינים. לא מבינים. ממש הסתר פנים. "עבד כי ימלוך" ו"שפחה כי תירש גבִרְתה". לא מבינים איך קורה דבר כזה שקמו עלינו שמאל סהרורי, מי שהיה בשולי הקונצנזוס, בשוליים של השוליים של המחנה, הפכו להיות בלב הקונצנזוס. הפכו להיות המנהיגים – שאין להם מושג איך להנהיג – אבל בעיקר באים עם אג'נדות אנטי-ציוניות, אנטי-דמוקרטיות, אנטי-יהודיות, והם שולטים בכיפה. ומי המליך אותם? דווקא אחד שיצא מתוך המחנה. מהריסייך ומחריבייך ממך יצאו. אבל אנחנו מאמינים בני מאמינים, אנחנו יודעים שהכול יתהפך לנו, בעזרת השם, לטובה ולברכה. ואנחנו רואים שהממשלה הזו כבר התחילה ליפול. היא התחילה ליפול גם ציבורית, עם כל הגלים: הגל המטורף הזה של עליות המחירים, עם כל הכישלון באתגרים של הקורונה. עם כל מה שקורה כאן יום יום שעה שעה, בכל יום אתה מתגעגע ליום שהיה קודם לכן. אתה אומר שאתה מפחד מהיום הבא שיגיע. מה תהיה הגזירה הבאה? מה יהיה הכישלון הבא של הממשלה הזו? נכשלים בכל אתגר. כבר התחילו ליפול. וגם מול מנהיג הימין שהחליפו באותה הפיכה משפטית, אנחנו רואים איך יום אחר יום הכול קורס להם במשפט. גם בתקופתו של אחשוורוש אמרו שם: "אם מזרע היהודים מרדכי אשר הַחִלּוֹתָ לִנְפֹּל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו". כשאתה משתף פעולה עם כאלו שהם תומכי טרור, עם כאלו שלא רוצים לראות אותנו כאן, עם כאלו שמתחילים בג'יהאד אזרחי ומתכוונים להמשיך הלאה לג'יהאד צבאי, אתה יודע שכאשר "הַחִלּוֹתָ לִנְפֹּל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו". אומנם אתם מנסים. באמת, התקשורת עוזרת לכם לנסות להכשיר את השרץ. התקשורת עוזרת לכם להפוך את רע"מ, את אותם מחבקי מחבלים, את אותם אלו שלא רוצים לראות אותנו כאן – תנועת האחות של החמאס, כמו שבנט הצהיר עליהם – התקשורת כבר הפכה אותם לאיזה דובון אכפת לי, וכאלה שבאמת מגיע להם כבוד ויקר על זה שקצת יש להם מראית עין של כאילו סיוע לתושבי ולאזרחי ישראל הערבים. אנחנו יודעים, יש פתגם בערבית, דודי, יש פתגם בערבית.
ואולי יריב יתקן אותי, אבל זאת ערבית תוניסאית. פתגם שאומר: (אומר דברים בשפה הערבית.)
משילמה תהפוך ליהודייה, מוסלמית בסוף תהפוך ליהודייה. אתה יכול לטפטף: מנסור עבאס דובון אכפת לי, מנסור עבאס דובון אכפת לי. והתקשורת אומרת את זה בוקר וערב, בוקר וערב, ובסוף הפכו אותו לדובון אכפת לי. אבל אנחנו יודעים מה האג'נדה המסוכנת של האנשים האלה, מה הסכנה, אנחנו רואים מה קורה בנגב, אנחנו רואים מה קורה בערים המעורבות. היה לי שיח עם תושבי לוד הערב, הם מפחדים להסתובב ברחובות, הם לא יודעים מה יהיה. המוסלמים שם, שונאי ישראל, שרוקדים כשיורים טילים על עוטף עזה ועל הדרום, עדיין מסתובבים בחופשיות שם, ועושים כל מה שהם רוצים, והיהודים מפחדים להסתובב באדמה שלהם, בארץ שלהם. אותו דבר מה שעשיתם עם בנט. סוף שבוע אחד, וכל הכישלונות – בנט והטעויות – כל הכישלונות, כל הקורונה, כל מאות המתים, כל חוסר – העצמאים שקורסים, כל הסגר בפועל שאנחנו רואים בכבישים. אין תנועה בכבישים מרוב שכולם מבודדים, מאות אלפי מבודדים. הפכו את בנט, טפטפו אותו בכל העיתונים, בכל כלי התקשורת: בנט מסכן, הוא גיבור, הוא נמצא שם לבד, הוא קופץ על הרימון, הוא דואג לאזרחי ישראל. אתם חושבים שהציבור מטומטם? הציבור לא מטומטם. אי-אפשר לשקר ככה במצח נחושה. גם אם התקשורת איתכם, העם איתנו. העם איתנו והעם רואה ומבין ויודע בדיוק מה אתם עושים לו. והוא, בעזרת השם, בקלפי, יראה לכם מה זה להחליף מקצוע. אתם שולחים את העם להחליף מקצוע, והוא יחליף לכם את המקצוע בקלפי. תודה רבה.
יש מחלוקת בלקנות את האחים המוסלמים - - -
יכולת לתת ליריב עוד חמש דקות על החשבון.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה – עיסאווי, הטלפון לא אצלי, נשאיר את זה לעשר הדקות הבאות. אני רוצה להקריא לך את מה שאמרה חברת הכנסת ג'ידא ותסביר לי איך זה משתלב עם מה שאתה אמרת, שלא היה כלום כי אין כלום ולא יהיה שום דבר. אבל אני רוצה להמשיך לדבר על הנושאים של יוקר המחיה ועל הפגיעה בחלשים. קראנו בפרשת השבוע שלשום: "ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם". דודי, מה היית מצפה אחרי מעמד הר סיני שהתורה תדבר? על אידאות נעלות, על שבת, על תפילין, על יום כיפור – מצוות קדושות, מרוממות. על מה התורה בוחרת לדבר? על החלשים בחברה: "כי תקנה עבד עברי", "כל אלמנה ויתום לא תענון" וכו' וכו' – פרשה שכולה מתעסקת עם החלשים בחברה. זה בא ללמד אותנו "יקוב הדין את ההר", אבל לא כאשר על פסגתו של אותו הר יושבים החלשים בחברה. כמו שאמר הנביא ישעיה, "כה אמר ה' שימרו משפט ועשו צדקה". במדרש רבה מסופר על נבוכדנצר, שכשחלם על הפורענות שעתידה לבוא עליו, שישתגע ויחיה עם חיות השדה שבע שנים, אמר לו דניאל: עצתי לך, כדי להימלט מהפתרון של החלום, שתפדה את חטאך בצדקה. וככה עשה – פתח את האוצרות לעניים ונתן צדקה 12 חודש. יום אחד הוא שמע רעש בחצר, הציץ החוצה ראה עניים עומדים ומקבלים קצבה משר האוצר שלו. אמר: מה זה הדבר הזה? אמרו לו: אתה אמרת לנו לפני שנה לחלק קצבה לעניים כל חודש. אמר: מה פתאום? אם אני מבזבז את האוצרות שלי על העניים, מה יישאר לי? איך אני אבנה מדינה? נעל את אוצרותיו, ומייד התקיים בו החלום והוא הלך עם חיות השדה שבע שנים – נהיה כמו חיה, השתגע. אם הרשע הזה, הצדקה הצילה אותו כך, ישראל על אחת כמה וכמה – "שמרו משפט ועשו צדקה". מסופר על רבי ישראל מסלנט שעשיר אחד ממקורביו הזמין אותו לסעודת שבת. אמר לו הרב: אני מוכן לבוא לסעודה, בתנאי שמסיימים ב-20:00 את הסעודה. אמר לו הרב: אני רגיל עד חצות הלילה – דברי תורה, שירי שבת, ככה, זה מה שאני מוכן. הסכים, קיבל העשיר את התנאי. אכלו במהירות מנה אחר מנה, מעט דברי תורה, קיצרו בזמירות וב-20:00 בירכו ברכת המזון. בעל הבית לא יכול היה להתאפק, אמר לו: הרב, מה הסיפור שלך? למה ככה? השבת ככה נראית? הוא אומר לו: לפני שאני אענה לך תקרא למבשלת. אני רוצה להתנצל בפניה שהטרחתי אותה להגיש את המנות ככה בזריזות. אז הוא קרא לה ואמר לה: תסלחי לי, גברתי, שאני הטרחתי אותך ככה הערב הזה. היא אמרה לו: הרב, כל הברכות יחולו על ראשך. הלוואי שתבוא בכל שבת. בזכותך אני יכולה להגיע הביתה עכשיו ולהיות עם המשפחה. מה זה מלמד אותנו? הנהגות מיוחדות, אידאות נעלות ותוכניות מעוררות השראה טובות רק כאשר הן לא באות על חשבון אחרים, ובעיקר כשהן לא פוגעות בחלשים ביותר. שמרו משפט אבל עשו צדקה – הצדקה והחסד הגנו על נבוכדנצר ויכולים להגן גם על ממשלה רעה שפוגעת בזהות היהודית ובחוסן הלאומי. אלא מה? במקום שהממשלה הזאת תנצל את מטריית ההגנה, תשתמש בצדקה ובחסד, בסיוע לחלשים, כדי שזה יגן עליה, יזהרו שלא יענו אלמנה ויתום ולא יפגעו בחלשים, הממשלה הזאת לא רואה בעיניים. הם פוגעים בנשות ובילדי לומדי התורה וגורמים להם לאכול לחם צר ומים לחץ. הם גורמים בהטלת מיסים שונים ומשונים לגל העצום של עליות מחירים במשק ופוגעים בכבשת הרש של השכבות החלשות. התברר גם שהם הולכים לפגוע בשעות הנוספות של עובדי הכנסת שעכשיו נמצאים איתנו 16, 17, 18 שעות. הם לפחות עד היום היו מרוויחים שעות נוספות. עכשיו הם מחוקקים חוק שאת השעות הנוספות המעביד יוכל להסיט לימים אחרים. אז אולי בכנסת יגיעו אתם כנראה להסדר, אבל העובדים החלשים שעובדים בפרך, מהם אתם מנסים לגזול את כבשת הרש. ללא זכויות, רבותיי, אין לממשלה הזאת כל זכות קיום. אני רוצה לומר לכם - -
כן. - - לאזרחי ישראל: הממשלה הזאת, אזרחים, לא תעזור לכם לא עם עליית המחירים ולא עם הגזרות הקשות. זה בידיים שלכם. "בימים ההם אין מלך בישראל איש הישר בעיניו יעשה". תעשו את מה שנכון, אל תקנו מוצרים ממי שמעלה לכם מחירים. יש מספיק חלופות, גם לפסטה וגם לכל שאר הדברים שהתייקרו. תעשו חשבונות, תשמרו על עצמכם.
הוא יכול להמשיך. יש לו עוד עשר דקות.
אדוני יושב-הראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, יריב, אני רוצה להוסיף לדברים שאמרת: זה לא רק ערוץ הציבורי שממומן מכספי משלם המיסים – ובעצם מימון כפול עכשיו – בחוק הזה שהם מעבירים, אפילו לא מגלים כמה המימון הכפול. היום נשיאות הכנסת דחתה בקשה לדיון מהיר שהגשתי בנושא: תאגיד השידור הציבורי, שהכותרת שלו היא: תעמולה אנטי-ישראלית בתאגיד השידור הציבורי. ואני אסביר: מגיש התוכנית "מהצד השני" רמי יונס קרא לחיילי צה"ל "נאצים", מכחיש את קיומה של מדינת ישראל כמדינה יהודית וקורא לה "פלסטין". השדרן אמל עוראבי קרא לחבר כנסת "מחבל", וטוען שחיילי צה"ל רוצחים. גם עובדת אחרת של התאגיד, נעם שוסטר אליאסי, מציגה את עצמה באיזה שיר על דובאי ומלגלגת על הערבים מדובאי, שמעזים שלא לרצות להשמיד את מדינת ישראל. המסרים האנטי-ישראליים האלה שיוצקים דלק למדורת השנאה מאום-אל-פאחם ועד שכם – התאגיד שהקימה ממשלת ישראל מקדם את פלסטין, ומתדלק את הרצון להשליך אותנו לים. אלה עובדים של התאגיד, אותו תאגיד שממומן בכ-800 מיליון שקל בשנה מכספי משלם המיסים. מכספנו. ועכשיו בחוק הזה, בחוצפה שאין כדוגמתה, הם באים וגורמים לנו לשלם עדיין מחיר יקר על פרטנר ועל סלקום TV ועל הוט ויס – כל אלה שמשדרים בערוצים דיגיטליים, שהיו צריכים מ-1 בינואר להפסיק לשלם את התשלומים האלה. להפסיק לשלם את התשלומים האלה לערוצים שהיו אמורים להיות משודרים באופן חינמי. הרי לעידן פלוס ערוצים 11, 12, 13 משלמים כסף כדי שישדר אותם. אז כאן נתנו להם עוד כמה שנים עד סוף 2021. הם היו אמורים להיערך לכך שבסוף 2021 הם מפסיקים לקבל תשלום ומתחילים לשדר חינם. לא ביקשנו מהם לשלם להם שישדרו אותם כמו בעידן פלוס, אבל זה היה צריך להיעצר. הם אפילו לא מגלים לציבור כמה מיליונים או כמה עשרות מיליונים הם הולכים להרוויח מהחוק הזה. אדוני היושב-ראש, מעט יושרה, מעט שקיפות - - -
- - אני מדבר על הציבור, על עם ישראל, לא מדבר על מפלגה. מפלגה זה פוליטיקאים – זה בוגד בזה, זה בוגד בהוא, והם הרבה יותר מכולם – אבל בציבור? אתה הולך עכשיו להצביע בעד חוק שהולך לחייב את אזרחי ישראל בעוד מיליונים, שיעברו לקופה של 11, 12, 13. 12 ו-13 – אני לא אגיד מילא כי לא מגיע להם, זה היה צריך להסתיים, אבל ערוץ 11 שגם ככה ממומן על-ידי הציבור? אתם, אין לכם אפילו מושג. אתם יושבים כאן כמו בובות במשחק של הקליקה השלטת בתוך הקואליציה הזאת, שמחליטה הכול בשבילכם. הם יודעים. תאמין לי, ליברמן, בנט וסער, הם יודעים הכול, הם יודעים בדיוק כמה כסף הם מעבירים לערוצים האלה שהם מקבלים אצלם סיקור אוהד. אם מדברים כאן על סיקור אוהד כשוחד אז החוק הזה, האצבע שלכם שתצביע בעד החוק שהולך להעביר עוד מיליונים, או עשרות מיליונים, לערוצים האלה – השר פריג', אני מתפלא עליך. איך אתה יושב כאן שאנן ונינוח ומצביע בעד חוק שאין לך מושג כמה כסף הוא יכניס לקופה של הערוצים האלה. זה דבר שבאמת ציפיתי למעט יושרה, לפחות שתקומו ותגידו, אנחנו באמת רוצים לדעת כמה. לא יכול להיות שנצביע על חוק בעיניים עיוורות. מה, אתם עדר עיוור? מה קורה עם האינטליגנטים האלה בשמאל? מה קורה עם החבורה הזאת? לאן הידרדרתם? יכול להיות, השר פריג', שהידרדרתם למקום כזה שאתם פשוט ככה מעריכים את הציבור שלכם. כמו למשל, מה שהיה כאן קודם, השר פריג'. אמרת לי לחזור בי, אז אני אחזור שוב על הדברים. עמית סגל פרסם ציטוט של חברת הכנסת זועבי, שחבל שהיא לא נמצאת כאן: "לאחר שהגעתי להבנות עם הקואליציה בנוגע לבעיות של הבדואים בנגב בענייני הקרקעות, הדיור והיישובים הבלתי-מוכרים ובניית תוכנית כוללת, שמטרתה פיתוח מתקנים בכפרים הבדואים בנגב, לאחר כל זה הצבעתי בעד חוק הגיוס לחרדים". לאחר שהתחייבו להם על חוסר השוויון – שיגייסו רק חרדים אבל לא יחוקקו חוק דומה לבני החברה הערבית. את זה נעזוב רגע בצד. אבל אתה קם אחרי ציטוט כזה של חברת הכנסת ואומר: אין כלום, לא היה כלום, אין שום התחייבויות, הכול עורבא פרח. מה קורה איתכם בקואליציה הזאת? איך אתם חושבים שהציבור יאמין למילה שיוצאת למישהו מכם מהפה? לבנט אנחנו כבר לא מאמינים. הוא נוכל היה, נוכל נשאר ונוכל יישאר, וככה יפרוש. הוא יהיה סמל הנוכלות. הוא יהיה סמל הנוכלות – לא רק במדינת ישראל; בפוליטיקה בכלל, במדינות הדמוקרטיות בעולם בכלל. אנשים אומרים לי ברחוב: אני לא יודע למה ללכת לקלפי. אני הולך, שם פתק למישהו והוא עושה בדיוק הפוך ממה שהוא התחייב לי. ההפך הגמור. זה הסמל. בנט הוא הסמל של הנוכלות. אבל גם אתם אחד אחרי השני עושים צעדים כאלה, שאין אפילו מראית של יושרה? מראית עין של אמינות? לא סתם הציבור לא מאמין לכם כבר, לא סתם הציבור אומר: איך אפשר להאמין לחבורה הזאת? מתי כבר נתפטר מהם? ארבעה אחוזים, זה האמון שהציבור נותן בראש הממשלה? והראש מעיד על הכול: ראש הממשלה מעיד על הממשלה, מעיד על הקואליציה. הוא לא זוכה לאמון הציבור. הוא בקושי עובר את אחוז החסימה באחוז של אמון הציבור. זה פשוט לא ייאמן. לא ייאמן איך אתם ממשיכים לנהל את המדינה; ממשיכים לשחק אותה כאילו הכול טוב, כאילו אין 100 מתים ביממה; כאילו אין קורונה; כאילו בתי החולים לא קורסים; כאילו העצמאים משוועים לעזרה, ואתם מתהדרים פה בנוצות לא לכם ואומרים: ניתן להם כמה שקלים על ימי בידוד שהם היו בבית, כשהם היו חולי קורונה. אתם אמיתיים? אתם מקשיבים למה שאתם עושים? הרי יש סגר בפועל. אתם נוסעים בכבישים בדיוק כמוני. אתם רואים שיש סגר, שמאות אלפי אנשים יושבים בבית. יש סגר, יש קיטון במחזורים, יש עליית מחירים – אין כמעט דבר שלא עולה. פרסמו קודם ממש רשימה של מוצרים. רוב מוצרי הצריכה עולים בצורה משמעותית מאוד ואתם כל כך שאננים. על מה אתם מסתמכים? אני באמת מנסה להבין איך אתם מתכננים את הצעד הבא שלכם. הרי ליברמן, כמו נבוכדנצר בשעתו, סגר את קופת האוצר. לא רוצה לתת צדקה לעניים, לא רוצה לעשות חסד עם העצמאים שזקוקים לעזרה, עם השכירים שלא גומרים את החודש, עם העלאות המיסים, עם החשמל, עם הארנונה, עם המים. הוא לא רוצה. הוא סוגר את הקופה, רוצה שהכול יישאר לו ולאלי אבידר, השר בלי תיק שלו, ולכל החבורה הנהנתנית הזאת שיושבת בממשלה. אז עם מה אתם מתכוונים ללכת לציבור? מה אתם אומרים לציבור שמסתכל עליכם ואומר – איפה ההבטחות? איפה ההבטחות לטוהר מידות, לניקיון כפיים שלא תהיה ממשלה מנופחת, שלא תהיה ממשלה מעופפת נהנתנית, שלא יהיו נורבגים? איפה כל ההבטחות שהבטחתם לאזרחי ישראל? כלום. הרי עשיתם הכול ההפך: העליתם מיסים כשהתחייבתם להוריד מיסים, הקמתם ממשלה מנופחת, אתם פוגעים בתחרות, אתם פוגעים בפריפריה. אביר קארה, שעלה פה קודם, אמר שהוא מתנגד לבנות בנגב ובגליל, הוא בעד לבנות רק במרכז, איפה שאפשר לפתח תעסוקה. תגידו, אתם השתגעתם? זה סגן שר שמעביר את המדיניות הכלכלית של הממשלה? הוא רוצה להרוס כליל את הפריפריה, במקום ללכת ולבנות תשתיות תעסוקה גם בנגב וגם בגליל? אתם אומרים, לא נעשה שם – להפך, נהרוס אותם עוד יותר? לאן תגיעו, רבותיי? לאן תגיעו? אני באמת לא יודע איך הממשלה הזאת תשרוד עוד יום, עוד יומיים. כל יום שעובר קשה מקודמו, ואני מאחל לאזרחי ישראל ומבקש מהם לשמור על עצמם, כי אין ממשלה בישראל. אין ממשלה מתפקדת בישראל, ובעזרת השם אנחנו נביא לידי זה שהממשלה הזאת תסיים את ימיה בהקדם האפשרי, ושתהיה קצרת ימים.
130 שנה אחרי זה, זה הפך להיות מדינת היהודים.
השר, תסביר את הסתירה - - -
לא יאומן, יושב-ראש - - - כשמציבים לך מראה מול הפרצוף, כשאתה זה שצריך להתבייש - - -
- - - תקרא אולי פירוש של הברטנורא.
כדאי שתשב לקפה עם יושב-ראש הכנסת - - -
אתה זוכר את המילים שאמרתם על ביבי?
אתה זוכר את כל החברים שלך שעלו למעלה וקיללו והשמיצו? לא כאב לך אז?
עיסאווי, לא ענית על השאלה. על השאלה שלי - -
- - איך - - - אומרת משהו אחד ואתה אומר - - -
צביקה, עבאס הקריא את זה כבר.
ג'ידא, בשבילך משכנו את המליאה עד עכשיו, שתהיה אישה פה מ-04:00, רק - - -
מיקי לוי, איתן גינזבורג, מנסור עבאס, צביקה האוזר, מה קרה? אי-אפשר לשים אישה בפריים טיים?
קושניר, אתה כאן. מוקד הבעיה של ועדת הכספים – שאין ייצוג, שאתם דורסים אותנו. יושב-ראש הקואליציה מצד אחד, יושב-ראש - - - מצד שני. הצבעה מס' 3 בעד ההסתייגות – 1 נגד – 4 נמנעים – אין ההסתייגות (2) של חברי הכנסת יצחק פינדרוס, שלמה קרעי, שמחה רוטמן ויואב קיש לסעיף 1 לא נתקבלה.
אלכס, מתי פעם בוועדת הכספים אישרת חוק כשלא ידעת מה הוא אומר וכמה כסף הוא מעביר לערוצים האלה? אף אחד פה אין לו מושג. אתם כמו חותמת גומי - - -
לא אחרי ההצבעה; ההתנגדות אחרי השרה.
עופר, ברגע שתפסיקו לתמוך בטרור, לא יקראו לכם תומכי טרור.
וארור – הארור הגדול כאן הוא אתה והחברים שלך.
כשאנחנו נגיד "ארור המן" בפורים, נגיד "ארור עופר כסיף" גם כן.
על אפך ועל חמתך. על אפך ועל חמתך.
אנחנו נעשה יום. ננציח את יום השנה בכנסת.
למה יש כל כך הרבה שרים בממשלה, אם בסוף מכל השרים יש רק שרה אחת כאן במשכן?
לא, אנחנו רוצים לפגוש את השרים, לפנות אליהם, משהו.
מוסי, תציע גם – – – היועץ המשפטי לממשלה גם יהיו שקופים לגבי למה הם פסלו מועמדים. אם כבר שקיפות. דבר עם היושב-ראש.
תפסיק להתערב. זה הזמן שלה, והיא מסכימה – – –
מה העמדה שלכם? אם שר פנה לחבר כנסת ואמר לו להגיש הצעת חוק, מה הגילוי שצריך להיות – עד השר? או גם מי אמר לשר להגיש את ההצעה הזאת?
לפי התקנון, היושב-ראש, מותר לך לשתות כאן ולנו לא? זה כתוב בתקנון שאתה מרשה לעצמך לשתות במליאה ואנחנו לא?
אני מבין שאתה משתמש בתקנון רק כשאתה רוצה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מבקש להתנגד להצעת החוק הבאה שתעלה, של חבר הכנסת בליאק. הצעת החוק הזו היא עוד סימן הזוי ומחפיר לדרכה של הממשלה הזו והשמאל שמביא אותה. בליאק – מה שהוא מנסה לעשות כאן, זה עוד שלב בתוכנית הזדונית של השמאל הפרוגרסיבי להעברת הכוח מידי העם לידי הפקידים.
אני יודע, ואני רוצה להתנגד להצעת החוק הבאה. אתה רוצה לצנזר אותי?
לא, אבל גפני רשום להתנגדות לחוק השני.
כי להצעת החוק הבאה יש כבר מתנגד, שנרשם לפניי.
סעיף 46 הוא סעיף מיטיב על חשבון הציבור, שלא מגיע לכל אחד לפי קריטריונים יבשים. אין שום סיבה בעולם שגוף שמתנגד ופוגע במדינת ישראל יקבל הכרה ומימון על חשבון הציבור. למה? בג"ץ ניסה לקחת מוועדת הכספים את הסמכות הזו, והורה לאשר לעמותות מיסיונריות, שמנסות להעביר ילדים יהודים על דתם, לתת להם סעיף 46, למרות שהיה קונסנזוס מלא בוועדה. אפילו יאיר לפיד היה שם והסכים עם זה. במקום לעגן ולחזק את סמכותה של הוועדה בחוק, את סמכותם של נבחרי הציבור, אתה מנטרל אותה לחלוטין? אתה השתגעת? רק השבוע ארגון אמנסטי, שמקבל סעיף 46, הוציא דוח מזעזע נגד מדינת ישראל, וקרא לו: האפרטהייד הישראלי נגד הפלסטינים. אחד מהדוחות הקשים ביותר כנגד מדינת ישראל. במסמך הוא מאשים את ישראל בפשעים נגד האנושות, וקורא למועצת הביטחון להטיל אמברגו נשק. חבר הכנסת בליאק, משרד החוץ בראשות הבוס שלך, לפיד, תקף כבר אתמול ואמר: אנטישמיות מודרנית, ואתה עכשיו מעביר חוק כזה שייתן פטור אוטומטי לפי קריטריונים יבשים, ומוציא את שיקול הדעת מחברי הכנסת.
תודה. אתם רוצים לתת לגופים כאלה, שחותרים תחת מדינת ישראל, מימון אוטומטי מכספי הציבור, חבר הכנסת בליאק? ועוד בזמנים כאלו, כשאזרחי ישראל קורסים תחת הנטל, כשאתם נועלים את הקופה ולא נותנים סיוע לעצמאים, שקורסים בגלל המחדלים שלכם, כשאתם מעלים מיסים וגורמים לעליות מחירים על ימין ועל שמאל?
כן, כן, גם על שמאל. נכון, עליות המחירים אולי לא מזיזות לילדי השמנת שבחרו בכם בצפון תל אביב או לקיבוצניקים מדושני העונג או למקבלי הפנסיות התקציביות אבל הם פוגעים גם בשמאל. אז עכשיו – כן, קושניר.
הוא לא נותן לי לשמוע אותך. מצטער. אני חייב לסכם.
אז עכשיו זה הזמן לתת מימון ציבורי באופן אוטומטי, חבר הכנסת בליאק, לגופים אנטי-ציוניים שחותרים תחת מדינת ישראל? תתבייש לך.
ויאיר לפיד הזה הגיע לוועדת הכספים וביקש לא לאשר לעמותות המיסיונריות.
אז בג"ץ נותן לך סטירה, ואתה נותן את הלחי השנייה.
למה נבחרתם לכנסת? תנו לפקידים לעשות את הכול. למה? למה אתם פה? למה?
למה נבחרתם? מה אתה עושה בכנסת? תן לפקידים לנהל – – –
גם לדיקטטורה של בג"ץ אין אח ורע.
גם לסמרטוטים כמוכם, נבחרי ציבור, אין אח ורע בעולם.
אלכס, תלמדו פעם מבג"ץ. בג"ץ לוקח עוד ועוד סמכויות, ואתם נותנים לפקידים עוד ועוד סמכויות.
אתה יושב-ראש ועדת הכספים, איך אתה יוזם חוק שנותן כוח לפקידים?
איזה להקל? מה זה להקל? זה עניין שיש בו עמותות ציבוריות של מיסיונרים – – – בגלל זה.
– – – היכולת שלך לעצור את זה, אלכס.
אלכס, עכשיו אתה – – – את היכולת שלך – – –
זה לעג לרש. אם לא נותנים פיצוי על ירידה – – –
זה יכסה את המיסים שהעליתם?
מה עם חשמל? מה עם העלייה בחשמל?
אולי תסגרו את הכנסת וזהו.
רגע, ביקשו עוד התנגדות. צביקה, ביקשו עוד התנגדויות.
הם לא הולכים לאוניברסיטה.
אתה עכשיו נתת לגיטימציה לטרור. אתה סגן שר הביטחון של ישראל, לא של פלסטין.
הוא אמר: מי שלא נאמן למדינה.
מה אתה אומר על חיילים מוסלמים שמשרתים בצה"ל?
אתה משקר. הם היו באופוזיציה.
חמד, תגיד: טעיתי. תגיד: שיקרתי.
מנסור, איפה ראש הממשלה שלך? ישן צוהריים? המדינה קורסת והוא ישן צוהריים? כל צוהריים הוא אומר למזכירה להכין לו את המיטה כי הוא יצטרך לישון. שמעת או לא שמעת?
מרגי, מה היה עד היום? מה היה עד היום?
אילו מיסים אתם הולכים להוריד לציבור? אילו מיסים אתה הולך להוריד לציבור?
אתה דוחה לה את זה או שאני אעלה במקומה?
אתה הסמל של הצביעות. אתה הסמל של הצביעות.
אתה דילגת מימין לממשלת האחים המוסלמים.
מה לך ולאידיאולוגיה? מה לך ולאידיאולוגיה?
רגע, מנסור, מנסור, תגיד לו שנתת לי.
היושב-ראש, אני מבקש הודעה אישית. הצבעה מס' 13 בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה –37 בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק – 39 נמנעים – אין ההצעה להעביר את הצעת חוק איסוף ופינוי פסולת למחזור (תיקון – חובת מחזור בבית עסק גדול), התשפ"א–2021, לוועדה לא נתקבלה.
איתן, אני ביקשתי הודעה אישית.
אנחנו נעשה יום. ננציח את היום שנה בכנסת.
מה העמדה שלכם, אם שר פנה לחבר הכנסת, מה הגילוי שצריך להיות? עד השר? או גם מי אמר לשר להגיש את ההצעה הזאת?
אני מבין שאתה משתמש בתקנון רק שאתה רוצה.
כן, כן, גם על שמאל. נכון, עליות המחירים אולי לא מזיזות לילדי השמנת, שבחרו בכם בצפון תל אביב, או לקיבוצניקים מדושני העונג או למקבלי הפנסיות התקציביות אבל הם פוגעים גם בשמאל.  אז עכשיו  – כן, קושניר.
אתה הסמל של הצביעות. אתה הסמל של הצביעות.
אתה דילגת מימין לממשלת האחים המוסלמים.
מה לך ולאידיאולוגיה? מה לך ולאידיאולוגיה?
רגע, מנסור, מנסור, תגיד לו שנתת לי.
היושב-ראש, אני מבקש הודעה אישית. הצבעה מס' 13 בעד ההצעה להעביר את הצעת החוק לוועדה –37 בעד ההצעה להסיר מסדר-היום את הצעת החוק – 39 נמנעים – אין ההצעה להעביר את הצעת חוק איסוף ופינוי פסולת למחזור (תיקון – חובת מחזור בבית עסק גדול), התשפ"א–2021, לוועדה, לא נתקבלה.
איתן, אני ביקשתי הודעה אישית.
איזה מניפולציות? אזרחי ישראל מתים.
מתים במאות, ואתה מדבר על מניפולציות? תתבייש.
אתם המניפולציה הכי גדולה.
אתם פייק חברי כנסת. אתה פייק חבר כנסת.
כמה מהם בבתי עלמין, מירב – – –
את יודעת בדיוק מה היית אומרת אם הייתם באופוזיציה היום.
הלוואי שהיה לו מה להגיד – – –
שידבר לאזרחי ישראל המסכנים.
בזכות החיסונים. בזכות מה הם יוצאים? בזכות החיסונים שביבי הביא לך.
– – – שהייתה הממשלה הכושלת – – –
יש משהו שאתה כן מבין, בנט?
מה עם מחירי התרופות? למה העליתם את מחירי התרופות?
500 מתים ואתה ישן צוהריים.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, שבעה באדר הוא יום לידתו ויום פטירתו של משה רבנו, שמקום קבורתו לא נודע. בשנה מעוברת מציינים זאת באדר ב' יחד עם יום הזיכרון לחללי צה"ל שמקום קבורתם לא נודע. אבל השנה, הערב, אנחנו בשבעה באדר א', בתקופה שבה יש מאות הרוגים מדי שבוע. אני מציע לציין ביום זה, שבעה באדר א', את חללי הקורונה שסיבת קבורתם לא נודעה. קורבנות השינוי. מישהו יודע איך ממדינה ירוקה מחוסנת קיבלנו תוך שמונה חודשים קרוב ל-3,000 הרוגים, שהגענו לשיא במספר החולים קשה מאז תחילת המגפה? מה הסיבה, טיפשות? הפקרות? חדלות אישים? יהירות? חוסר מעש? כל הסיבות יחד? לזה אתם קוראים מדיניות? אפשר גם לציין ביום הזה את אותם עשרות אלפי עסקים שמקום קבורתם לא נודע, שנקברו תחת החוצפה וההתנשאות של ליברמן, ששלח אותם להחליף מקצוע. היום הוא כבר בלי טיפת בושה משסה אותם בחרדים, שהם גורמים ליוקר המחיה. לשמוע אותו ולא להאמין שמדובר ביהודי, שר בממשלת ישראל, ולא בעוכר ישראל.
על מה הוא בדיוק מבזבז את הכסף שמגיע להם? על מה, על השר בלי התיק שלו? על עשרות הנורבגים בקואליציה? אולי על הפנסיות התקציביות של גנץ, של החברים שלו, או על הכספים – –
חתולים. – – על הכספים הקואליציוניים והלשכות המפוארות שראש הממשלה החלופי יאיר לפיד סידר לכל הממשלה המנופחת שלו על חשבון מעמד הביניים הקורס? על מה בזבזתם את הכסף? למה החלשים בחברה ומעמד הביניים צריכים לשלם את מחיר ההפקרות שלכם? העליתם מיסים, גרמתם לעליות מחירים. מי מבזבז את כל הכסף הזה? מי, למען השם? מי גוזר את כל הקופונים האלה על חשבון הציבור? למה שלא תחזירו משהו לעצמאים, למעמד הביניים, לחלשים בחברה? משהו קטן, קטנטן? תורידו קצת מיסים, תורידו את מס הבלו על הדלק, תורידו מע"מ, תבטלו על החשמל והמים, תעשו משהו. תפסיקו להיות בזבזנים על חשבון הציבור כשזה נוגע לג'ובים ולטיסות מסביב לעולם וקמצנים כשזה נוגע לציבור. די, נמאסתם. דבר אחד ממה שהבטחתם לא קיימתם. ממשלת הונאה, שחיתות וטיפשות. אנחנו נשלח אתכם בעזרת השם לחור שחור בפוליטיקה הישראלית שמקומו לא נודע.
500 מתים זה טוב למדינת ישראל?
20 נורבגים זה טוב למדינת ישראל?
אתם הקמתם את ממשלת האחים המוסלמים. אתם הקמתם ממשלה עם האחים המוסלמים.
אם כבר דיברת על הוועדה למעמד האישה, תראה לאן הכנסת דוחפת את הסגניות שלה. כולם גברים עד 02:00 – מיקי, איתן, האוזר, מנסור עבאס. את ג'ידא ואת אמילי דחפו לפנות בוקר. מה קרה? איתן, מה זה? משהו. כל שבוע ככה. אתם ממשלה של נשים. העיקר הצטלמתם.
תגיד, אתה איתנו או נגדנו?
קשה להמעיט, לא קשה להפריז. קשה להמעיט בחשיבות.
ג'ידא, בזכותי עכשיו החליפו את הסדר?
גם מנסור עבאס מתבלבל תמיד.
ראית? צעקתי עליהם היום עוד פעם, והינה את פה בשעה מוקדמת.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, אני רוצה בראשית דבריי להודות לכל השותפים, שכבר כמה כנסות הולכים איתי יחד לאורך הדרך, חלקם אפילו התחילו את זה בכנסות קודמות – אוסאמה סעדי – שבאמת יחד איתי מתקשרים למשרד הרישוי. בתקופת הקורונה, אגב, חבר הכנסת קריב, החוק שעבר בתקופת הקורונה היה גם כן חוק שלנו, שדאגנו להעביר את הוראת השעה הזו. אני מאוד מאוד שמח שאנחנו יכולים לברך הלילה על המוגמר ולהביא בשורה טובה כזאת לאזרחי ישראל. אז אוסאמה וגדי וכל מי שהיה שותף לפני כן; וגם לשר המשפטים, שהחליט להרים את הכפפה ולקחת את זה, להעביר את זה כחוק ממשלתי – אני אומנם אף פעם לא אבין מה הקטע, שצריכים להעביר חוק ממשלתי, ורק יחד איתו להעביר את הצעות החוק הפרטיות. מה, חסר לכם קרדיט בממשלה? אבל ככה זה מקובל כנראה בממשלות ישראל האחרונות. אני בעד לתת לחברי כנסת להעביר. זאת סביבת העבודה שלנו וזה הדבר שאנחנו צריכים לעשות פה יותר מאשר הממשלה. אז לכל מי שהיה שותף, יישר כוח גדול. אגב, פרוצדורלית, אני לא בטוח בזה, אבל אני חושב שזה החוק הראשון שבעצם אני היוזם הראשון שלו, כי בכנסת הזאת אני הגשתי את החוק הראשון בעניין הזה, אז זה החוק הראשון שלי בכלל. כבר כנסת רביעית שהחוק הראשון שלי עובר בקריאה שנייה ושלישית. אני שמח שהחוק הראשון שעובר לי הוא חוק חברתי. יש לי גם הרבה חוקים משפטיים, הרבה סכסוכים, הרבה דברים של הסדרת רשויות ומערכת המשפט ובג"ץ, אבל החוק הראשון, היתד הראשונה שאני תוקע כאן בכנסת ישראל, זו הצעת חוק חברתית, ובעיניי זה משמח יותר מהכול. בהקשר של זה קראנו בפרשת השבוע, פרשת תרומה: "דבר אל בני ישראל ויִקחו לי תרומה מאת כל איש אשר יִדְּבֶנּוּ לִבו תִקחו את תרומתי. וזאת התרומה אשר תִקחו מאִתם זהב וכסף וּנְחֹשֶׁת". המצב היום של אזרחי ישראל הוא שיש כאן סוג של ממשלה שקופצת את ידיה ולא רוצה כל כך לעזור, לא רוצה כל כך לתת לעצמאים, לא רוצה כל כך להוריד קצת מיסים כדי להקפיא את גל עליות המחירים, ולממשלה הזו אני רוצה להקריא סיפור: "מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצורת". כן, הייתה תקופה קשה, שנות בצורת – כמו היום, מגפת קורונה – ומונבז המלך החליט לחלק, לתת קצת לעניים. "חברו עליו אחיו ובית אביו, ואמרו לו, אבותיך גנזו והוסיפו על של אבותם" – כן, המלכים הקודמים הוסיפו עוד ועוד אוצרות לבית האוצר, "ואתה מבזבזם?" אתה מבזבז את כל האוצרות שאבותיך חסכו? "אמר להם: אבותיי גנזו למטה, ואני גנזתי למעלה – – – אבותיי גנזו במקום שהיד שולטת בו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו – – – אבותיי גנזו דבר שאין עושה פירות, ואני גנזתי דבר שעושה פירות – – – אבותיי גנזו ממון ואני גנזתי – נפשות – – – אבותיי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי". כן, מונבז המלך אומר: כל מי ששמר את הכסף והאוצרות לעצמו, הוא בעצם גנז את זה לאחרים, הוא בעצם רק שמר כסף, אבל אני דאגתי לנפשות, אני דאגתי לעניים, אני דאגתי לחלשים. אז הממשלה הזו ושר האוצר הזה שקופץ את ידו ולא דואג לחלשים, מעלים מיסים, גורמים לגל של עליות מחירים, אני מקווה שילמדו מוסר השכל מהסיפור הזה ויבינו שיש כאן הזדמנות, שיש כאן לא רק חובה – יש כאן חובה וגם זכות לתת ולדאוג לחלשים, לתת ולדאוג לפריפריה, לתת ולדאוג לכל האוכלוסיות, לא רק לאלו שמצביעים לכם או לאלו שמוצאים חן בעיניכם. אני רוצה לסיים. יש פירוש נחמד שכתוב על "זהב וכסף וּנְחֹשֶׁת" על הדרגות של הצדקה. זה"ב זה ראשי תיבות – זה הנותן בריא. זו הדרגה הכי גבוהה – הוא נותן כשהוא בריא ואין לו שום סכנה. כס"ף זה כשיש סכנה פותח – הוא מזהה סכנה ופותח את היד לצדקה. נחוש"ת זה נתינת חולה שאומר תנו. זו הדרגה הכי נמוכה של הצדקה, שבה האדם נותן רק כשיש לו מחלה, רק כשיש לו ממש צרות. גברתי היושבת-ראש, אל תדאגי, את כל ההסתייגויות אני מסיר, אז תני לי עוד דקה במקום כל הדקות של ההסתייגויות.
אז אלה הדרגות של הצדקה: זהב וכסף ונחושת. אני חושב שכס"ף – כשיש סכנה פותח, הוא מזהה סכנה כללית, זה עדיין לא הגיע אליו הביתה – אני חושב שעל הממשלה הזו אפשר לומר ראשי תיבות אחרים והגענו כבר לדרגה הכי נמוכה, וגם בה אתם עדיין קופצים את הידיים. זה"ב – זה הנותן ביבי. כשהוא נתן הוא נתן, פתח את האוצרות, נתן לכולם, לא זיהה שום סכנה ועזר לחלשים.
כס"ף זה כשמזהה סכנה פוליטית. הוא מזהה, מריח סכנה. נחוש"ת – נפתלי חושש שהממשלה תקרוס. הגענו למצב כזה. תראו מחר בהפגנות בכל הארץ, כולם יוצאים – יוקר המחיה, עליות מחירים. גם עכשיו אתם עדיין ככה. תורידו מיסים, תבואו קצת לקראת החלשים, תעשו משהו, ריבונו של עולם.
תודה רבה, ותודה לכל העוסקים במלאכה, ומזל טוב לאזרחי ישראל.
לא צריך להקריא, אין פה אף אחד.
תעברו הלאה, אני אדבר בחוק הבא, בהמשך.
לא סתם הכניסו את החוק הזה של ההוצאה לפועל היום בתחילת הערב.
אני לא חייב לדבר בכלל, אמרתי שאני – – –
רק כדי שלא יחשבו האזרחים שחוקים עוברים פה ככה באישון לילה, בלי שאף אחד ידבר.
גברתי, לא, אני התחייבתי לא לעשות פיליבסטר, לכן אזרחי ישראל זכו – –
– – בפרס הזה של ביטול הסנקציה של הגבלת רישיון נהיגה – אחרת זה לא היה. אם לא שמתם לב, קיבלתם עדכון לסדר-היום שהחוק של הגבלת רישיון נהיגה נכנס ועבר. הוא אושר בקריאה שנייה ושלישית. זה לא היה מתוכנן, זה נכנס הודות למחויבות שלי לא לעשות פיליבסטר. אני מוכן להשקיע ככה לטובת אזרחי ישראל. אגב, קיבלתי כמה פניות מאזרחים שאמרו לי: איך אמרת שזה החוק הראשון שלך? הרי כבר העברת כמה חוקים. העברנו את הארכת הפטור לאלה שמכרו דירה ראשונה – קנו דירה שנייה ועוד לא מכרו את הדירה הראשונה, ובתקופת הקורונה נתקעו עם הדירה כי מחירי הדיור ירדו, והארכנו להם את תקופת הפטור; מובטלים מתחת לגיל 28 עם ילד, העלינו להם את דמי האבטלה – כל מיני חוקים שעברו באמת, חוקים שלי, אבל הם אף פעם לא עברו קומפלט בקריאה ראשונה, שנייה ושלישית, אלא נכנסו כסעיף בתוך הצעת חוק אחרת, וזה באמת החוק הראשון שעבר באופן מלא. אני שוב רוצה – – –
תודה רבה. אני רוצה לומר גם, אני לא שמעתי אם אוסאמה סעדי נכנס לפרטים, אבל אנחנו בהידברות מול משרד הרישוי – מול אפי רוזן, מנהל רשות הרישוי – שכרגע מי שנשלל לו הרישיון לפחות מחמש שנים, מקבל מיידית – כבר מחר בבוקר הוא יכול להתחיל לנהוג, מקבל את הרישיון שלו. מי שזה למעלה מחמש שנים צריך לעשות מבחנים מחדש. אנחנו בהידברות מול רשות הרישוי על להאריך את התקופה הזאת – במקום חמש יהיה שבע או שמונה שנים, בפרט שבשנתיים האחרונות הייתה תקופת הקורונה וזו הייתה מין תקופה כזאת של עצירה בזמן מהבחינה הזו. אני מקווה שבשורות טובות יותר יהיו בהמשך, דרך רשות הרישוי. אז שוב, אני שמח על הצעת החוק שעברה. זה השלמה של מה שדיברתי עליו קודם. אנחנו כאן – אני מתעכב כאן הערב, רק לידיעתכן, רכזות הסיעה – בגלל החוק האחרון שנמצא על סדר-היום, חוק מאוד חשוב מאוד, של הטבות לעוטף עזה, אבל אני אשאיר את הדיבור עליו כשנגיע לחוק. תודה.
גברתי היושבת-ראש, את לא מצביעה במכוון?
ממש לגופו של עניין, הקשבתי בקשב רב לשר, גברתי היושבת-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, ונראה לי כאילו ממש, יש כאן ממש התערבות של בית המשפט בהתנהלות שלנו כאן בכנסת. בעצם בית המשפט קבע לנו היום לשבת כאן באמצע הלילה ולהעביר חוק, כי בית המשפט לא מקבל את הפרשנות של המדינה לזה שחוקי העזר לא טעונים אישור ועדה בכנסת. מה קורה כאן? אנחנו כאן בכנסת צריכים ללכת בכל שאלה, בכל דיון שאנחנו עושים כאן, בכל חוק, ובית המשפט בעצם מכתיב לנו את החוקים שאנחנו מחוקקים כאן? הוא דורש מאיתנו לחוקק חוקים כי הוא לא מסכים לפרשנות שלנו? זו בעיניי שערורייה שיש התערבות כל כך משמעותית בסדרי הדיון כאן, בחוקים שהכנסת מחוקקת. אני יודע, הרי, שהקואליציה הזאת – הרי יאיר לפיד אמר את זה בזמנו, הוא אמר: אני לא מבין בכל דבר, אני לא מבין, אני שם סביבי יועצים, יועצים משפטיים, והם בסוף יחליטו. כשאנחנו לא יודעים מה להחליט, נשאיר את זה לבג"ץ; נשאיר את זה לבית המשפט העליון; נלך ליועץ המשפטי לממשלה וניתן לו את כל הסמכויות להחליט מי יהיה כאן ראש ממשלה, אילו דברים מותרים לנו, מה המדיניות של הממשלה שהיא טובה, איזו מדיניות לא טובה בעיני היועץ המשפטי או בעיני בג"ץ. אם רוצים להרוס בתי מחבלים – וזו מדיניות ההרתעה של ממשלת ישראל – אז בג"ץ יכול להגיד להם: לא, ממשלת ישראל, מדיניות ההרתעה שלכם לא מעניינת אותי. זה עוד איזה עוד נדבך ביחסי הגומלין האלו שבין הרשויות, שבין הרשות המחוקקת לבין הרשות השופטת, שבעיניי זה דבר שאנחנו לא צריכים לקבל אותו. לא צריכים לקבל שבאה מערכת המשפט ואומרת לנו: תחוקקו חוק, כי הפרשנות שאתם נותנים לחוק שאתם חוקקתם – הרי מי חוקק את החוק? את אותו סעיף 2(ב) או 3(א), או מה שלא אמרת, אדוני השר? מי חוקק את החוק הזה? הכנסת חוקקה את החוק. הכנסת הבינה את החוק שהיא חוקקה כך שחוקי העזר לא כלולים בחוק הזה. אז מאיפה מגיע אותו בית משפט ואומר: מה שאתם חוקקתם – לא הבנתם נכון את מה שאתם חוקקתם? זה הרי דבר שלא מתקבל על הדעת. אני לא מצליח להבין למה תמיד ידנו על התחתונה כאן, למה תמיד הכנסת צריכה להיות האסקופה הנדרסת בין שלוש הרשויות, שמה שאומרים לה היא צריכה לבצע, מה שאומרים לה היא צריכה לשנות. בעיניי זה דבר שהוא לא בסדר, הוא לא דמוקרטי, ולכן אני ממליץ לחבריי להצביע נגד. אני מקוזז, לכן אני לא אצביע, אבל אני ממליץ לכם להצביע נגד.
אלכס, על כל דקה שאתה מוריד, גם אני מוריד דקה.
נירה, בעזרת השם, כשבקרוב תהיי באופוזיציה, תראי כמה זה כמעט הכלי היחיד שיש לנו כדי להציג את מרכולתנו וכדי לפקח ולבקר.
רגע. קודם כול, גברתי היושבת-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, קודם כול, אני בהחלט מברך. מגיע למי שעובד קשה ומתאמץ ומייצג את מדינת ישראל לקבל את מלוא ההכרה, ויישר כוח לכל העוסקים במלאכה. לא הייתי עולה על החוק הזה, כי לא הייתי כל כך שותף. הייתי בוועדת הכספים, הייתי בעד, אבל פחות עסקתי בו. אבל אלכס, כששמעתי את כל אלה שעולים כאן – איך קראת לליברמן, סימון? "הפטרון הגדול" – תודה מקרב לב לשר האוצר ליברמן, אז זה כבר הציק לי קצת, כי נכון, מה שמגיע לספורטאים מגיע לספורטאים, אבל יש כאלה שטועמים את נחת זרועו של שר האוצר ליברמן בדברים אחרים, ולי ולציבור שאני מייצג, למסורתיים, לדתיים, לחרד"לים, לחרדים, לחילונים שאוהבים את התורה ואת המסורת, מאוד מאוד כואב על איך ששר האוצר מתנהל מול לומדי התורה. אני רוצה להקריא לכם – ככה, פתחתי בשנייה אחת, לא הכנתי את זה מראש – אני רוצה להקריא לכם מתוך הרמב"ם בספר מדע, בהלכות תלמוד תורה, פרק ו', הלכה י'. תראו מה הוא אומר על לומדי תורה: "תלמידי חכמים" – כשמדברים על פטור ממיסים – "אינם יוצאין בעצמן לעשות עם כל הקהל בבניין וחפירה של מדינה וכיוצא בהן, כדי שלא יתבזו בפני עמי הארץ. ואין גובין מהן לבניין החומה ותיקון השערים ושכר השומרים וכיוצא בהן ולא לתשורת המלך. ואין מחייבים אותן ליתן המס, בין מס שהוא קצוב על בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש", וכו' וכו' וכו'. תראו איך הרמב"ם, שאין מישהו שלא מכיר בגדולתו; באמת, אחד – ממשה עד משה לא קם כמשה ואיכשהו היה מכבד תלמידי חכמים. ומה הוא פוסק? הוא אומר שתלמידי חכמים פטורים ממס. גם ספורטאים פטורים ממס, ותלמידי חכמים צריכים להיות פטורים ממס, לפי הרמב"ם.
אתה לא הקשבת למה שקראתי, אז בוא אני אקריא לך עוד פעם: "תלמידי חכמים אינם יוצאין בעצמן לעשות עם כל הקהל בבניין וחפירה" – הם לא הולכים לעבוד עם כולם. הם תלמידי חכמים. הם יושבים, לומדים את התורה, ממשיכים את השושלת, ממשיכים את המסורת, שומרים על הגחלת. אחרת בזכות מה אנחנו כאן? מה שמר אותנו לאורך כל שנות הגלות? ותלמידי החכמים האלה, שר האוצר ליברמן בסוג של – באמת, עם הארץ כזה. כמו שכתוב על רבי עקיבא, להבדיל אלף אלפי הבדלות, שלפני שנהיה תלמיד חכם היה אומר: מי ייתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור. למה חמור? כי חמור, כשהוא נושך, הוא שובר עצמות. עד כדי כך הייתה שנאה של עמי הארץ לתלמידי חכמים. זה לא דבר חדש, זה לא דבר שליברמן המציא אותו. אבל כשבאים ומדברים על פטור ממס, ומצד שני הולכים ופוגעים ומנסים לבטל סבסוד לילדים במעונות היום שלהם, ומצד שלישי מבטלים תקציבים לתמרוץ ופיתוח ללימודי ליבה, שאתם רוצים שהם ילמדו – 84 מיליון שקלים שהיו בבסיס התקציב, ושי פירון, מהמפלגה שלכם, ביטל אותם מבסיס התקציב, ומאז הם נכנסים ככספים קואליציוניים, שנה אחר שנה, 84 מיליון שקלים לאותם 78,000 תלמידים במוכר שאינו רשמי, לא ברשתות של ש"ס וגימ"ל – מוכר שאינו רשמי שביטלתם, נתתם אפס בתקציב. בבקשה, נירה.
קודם כול, בוודאי שכן. ברוריה, אשתו של רבי מאיר בעל הנס, הייתה תלמידה חכמה. יש הרבה סיפורים עליה, שהיא הייתה למדנית גדולה, יותר טובה מהרבה מאוד תלמידים אחרים.
לא. בעברית לא צריך לומר את זה. זה שמרב מיכאלי הורגת את השפה העברית וכל דבר היא אומרת בלשון זכר ובלשון נקבה, זה רק פיגוע בשפה העברית. בשפה העברית, הלשון הסתמית, שכוללת גם גברים וגם נשים, היא לשון זכר. זאת השפה העברית שלנו.
אתם רוצים להמציא שפה חדשה? אתם מוזמנים להמציא. בכל מקרה, תודה רבה לכם.
תלמידי חכמים עוסקים במלאכות קודש. הם עוסקים כסופרי סת"ם, והם מורים, והם מלמדים, והם דיינים, והם רבנים.
לא חסרות מלאכות – משגיחי כשרות – – –
חבר הכנסת דוידסון, אנחנו הגענו לכאן בשליחות, בשליחות קודש, בשליחות של הציבור – לעשות, לשרת. יש גם משפחה, נכון, אבל יום שני בערב זה יום שמוקדש כל-כולו עד הבוקר למען הציבור. היום הצלחנו להעביר חוק, ולכן חתכנו קצת מהדיבורים, אבל בדרך כלל זה לא קורה. גברתי היושבת-ראש, מכובדי השר, חבריי חברי הכנסת, באמת, החוק הזה שעובר עכשיו זה חוק טוב לחתום איתו את סדר-היום – חוק שמחזק את התושבים הנחושים, אלה שעשויים ללא חת, אלה שהילדים שלהם, הילדים שלנו, נבהלים, שומעים אזעקה, שומעים איזה קול נפץ ורצים מייד לממ"ד ופוחדים. וחיים בתקופה – אומנם ברוך השם בתקופה האחרונה אין את זה, כי יש סידור כזה בתוך הממשלה של האחים ששומרים ודואגים. בעצם, כשהאחים שלהם בממשלה, הם לא מפגיזים אותנו, כנראה, אבל לא – בלי "אבל". אני מברך, ורק ציינתי עובדה, כי באמת בתקופה האחרונה יש ממש שקט אצלנו בעוטף.
לעניין הזה היא בינתיים טובה. לטווח הרחוק זאת השאלה. החוק הזה הוא חוק טוב. מגיע יישר כוח ליושב-ראש ועדת הכספים, שהיה נחוש והוביל אותו והביא אותו לידי סיום בהקדם האפשרי. אומנם אנחנו באיחור קל, יש כאלה תושבים בעוטף עזה שבמשכורת חודש ינואר שלהם לא קיבלו את הטבת המס, וקיבלנו כבר הרבה פניות. אני בטוח שגם חברת הכנסת שפק, שהובילה את החוק הזה גם כן בכל הכוח, גם היא קיבלה פניות כאלה. אבל מס הכנסה זה מס שנתי ולא חודשי, ולכן הם יקבלו את ההחזר. האמת שזה לא משנה כל כך, כי החוק הוא רטרואקטיבי – הוא מתחיל בתחילת השנה, ולכן במשכורת של חודש פברואר הם יקבלו את ההחזר בגין אותו מס שנגבה מהם בחודש ינואר. זה לא מספיק. יש עוד הרבה מה לעשות לטובת תושבי עוטף עזה. יש עדיין תושבים, כמו תושבי אשקלון וכמו תושבי העוטף של העוטף, בין 7 ל-15 ק"מ, שעדיין צריכים את העזרה שלנו, שצריך לבוא ולפעול לקראתם כדי לתת להם הטבות כלשהן. יש נושא המיגון, שהוא עדיין לא מושלם. עדיין יש עשרות אלפי בתים באשקלון ועוד מאות או אלפי בתים במועצות האזוריות שמסביב לעוטף, עדיין יש שם בתים לא ממוגנים, וגם על זה אנחנו מדברים. אני בטוח שאלכס, שהראה עד היום שכשיש נושא שחשוב לו, בסוף אפשר לברך על המוגמר – אני בטוח שגם אשקלון וגם החלק השני של שדות נגב ומרחבים, שער הנגב, העוטף של העוטף, חוף אשקלון, יגיעו גם הם לידי פתרון, ונוכל לבוא ולבשר בשורות טובות. ולא רק הארכות הוראות שעה, לא רק דברים שהתחלנו בממשלה שלנו, אלא גם תחדשו; תבואו ותגידו: הינה, אתם לא עשיתם. אתם לא נתתם לאשקלון – הינה, אנחנו נותנים, ואני אברך ואני לא אגיד שום דבר. אני אשתוק ואני אגיד לך: אתה צודק. אבל תעשו את זה. תביאו חוקים נוספים שיסייעו לאותם אלו שבאמת בסבבי לחימה מאוד מאוד קשה להם, בין שזה בעניין המיגון ובין שזה בעניין שלפעמים כאלה שמחליטים שאנחנו לא רוצים שיעשו את זה, שכבר הם לא יכולים, שכבד עליהם לשבת שם, לשמוע צבע אדום, להיכנס לחדר מדרגות, להיכנס לממ"ד. ילדים בוכים, ילדים מרטיבים בלילה – זה לא פשוט. משפחות מתמודדות עם זה, עם הקושי הזה. ולמרות זאת, בעוטף עזה היום, אני חושב שלא תמצאו מגרש אחד לרפואה, כי יש שם תושבים נחושים, תושבים שאכפת להם ממדינת ישראל. הם גאים להיות כיפת הברזל של מדינת ישראל בגוף ובנפש, יושבים ויודעים שאם לא הם ישבו שם ואם הם יעזבו את המקום, אז פשוט הגבול יתקרב עוד יותר פנימה לתוך מרכז הארץ, ולזה לא מוכנים בשום פנים ואופן. יש תושבי העוטף שמגינים מדרום, יש תושבי יהודה ושומרון שמגינים ממזרח ויש בנגב ויש בגליל. בכל מקום אנחנו מגינים על מדינת ישראל, התושבים שנמצאים, תושבי קו העימות. ולא רק תושבי קו העימות אלא תושבי הפריפריה בכלל, שהם לא נהנים, הם סובלים מתת-תקצוב בבריאות, בחינוך, ברווחה. בכל מקרה, הצעת החוק הזו נותנת את המענה הראשון לאלה שבאמת הכי קרובים לגבול, אלה שבאמת הכי צריכים. אני מקווה שזה רק פתח להצעות החוק הבאות שלכם, שיבואו עלינו לטובה.
רק אל תהרגי את העברית. "תושבים" מספיק. זה כולל גם תושבות.
קשה להמעיט, לא קשה להפריז. קשה להמעיט בחשיבות.
ג'ידא, בזכותי עכשיו החליפו את הסדר?
גם מנסור עבאס מתבלבל תמיד.
ראית? צעקתי עליהם היום עוד פעם, והינה את פה בשעה מוקדמת.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, אני רוצה בראשית דבריי להודות לכל השותפים, שכבר מספר כנסות הולכים איתי יחד לאורך הדרך, חלקם אפילו התחילו את זה בכנסות קודמות, אוסאמה סעדי, שבאמת יחד איתי מתקשרים למשרד הרישוי. בתקופת הקורונה, אגב, חבר הכנסת קריב, החוק בתקופת הקורונה שעבר היה גם כן חוק שלנו, שדאגנו להעביר את הוראת השעה הזו. ואני מאוד מאוד שמח על כך שאנחנו יכולים לברך הלילה על המוגמר ולהביא בשורה טובה כזאת לאזרחי ישראל. אז אוסאמה וגדי וכל מי שהיה שותף לפני כן; וגם לשר המשפטים, שהחליט להרים את הכפפה ולקחת את זה, להעביר את זה כחוק ממשלתי. אני אומנם אף פעם לא אבין מה הקטע, שצריכים להעביר חוק ממשלתי, ורק יחד איתו להעביר את הצעות החוק הפרטיות. מה, חסר לכם קרדיט בממשלה? אבל ככה זה מקובל כנראה בממשלות ישראל האחרונות. אני בעד לתת לחברי כנסת להעביר. זאת סביבת העבודה שלנו, וזה הדבר שאנחנו צריכים לעשות פה יותר מאשר הממשלה. אז לכל מי שהיה שותף, יישר כוח גדול. אגב, פרוצדורלית, אני לא בטוח בזה, אבל אני חושב שזה החוק הראשון שבעצם אני היוזם הראשון שלו, כי בכנסת הזאת אני הגשתי את החוק הראשון בעניין הזה. אז זה החוק הראשון שלי בכלל, כבר כנסת רביעית שהחוק הראשון שלי עובר בקריאה שנייה ושלישית. אני שמח שהחוק הראשון שעובר לי הוא חוק חברתי. יש לי גם הרבה חוקים משפטיים, הרבה סכסוכים, הרבה דברים של הסדרת רשויות ומערכת המשפט ובג"ץ, אבל החוק הראשון, היתד הראשונה שאני תוקע כאן בכנסת ישראל, זו הצעת חוק חברתית, ובעיניי זה משמח יותר מהכול. בהקשר לזה קראנו בפרשת השבוע, פרשת תרומה: "דבר אל בני ישראל ויִקחו לי תרומה מאת כל איש אשר יִדְּבֶנּוּ לִבו תִקחו את תרומתי. וזאת התרומה אשר תִקחו מאִתם זהב וכסף וּנְחֹשֶׁת". המצב היום של אזרחי ישראל הוא שיש כאן סוג של ממשלה שקופצת את ידיה ולא רוצה כל כך לעזור, ולא רוצה כל כך לתת לעצמאים, לא רוצה כל כך להוריד קצת מיסים כדי להקפיא את גל עליות המחירים, ולממשלה הזו אני רוצה להקריא סיפור: "מעשה במונבז המלך שבזבז אוצרותיו ואוצרות אבותיו בשני בצורת" כן, הייתה תקופה קשה, שנות בצורת, כמו היום – מגפת קורונה, ומונבז המלך החליט לחלק, לתת קצת לעניים. "חברו עליו אחיו ובית אביו, ואמרו לו, אבותיך גנזו והוסיפו על של אבותם" כן, המלכים הקודמים הוסיפו עוד ועוד אוצרות לבית האוצר, "ואתה מבזבזם?" אתה מבזבז את כל האוצרות שאבותיך חסכו? "אמר להם: אבותיי גנזו למטה, ואני גנזתי למעלה - - - אבותיי גנזו במקום שהיד שולטת בו, ואני גנזתי במקום שאין היד שולטת בו - - - אבותיי גנזו דבר שאין עושה פירות, ואני גנזתי דבר שעושה פירות - - - אבותיי גנזו ממון ואני גנזתי – נפשות - - - אבותיי גנזו לאחרים ואני גנזתי לעצמי". כן, מונבז המלך אומר: כל מי ששמר את הכסף והאוצרות לעצמו, הוא בעצם גנז את זה לאחרים, הוא בעצם רק שמר כסף, אבל אני דאגתי לנפשות, אני דאגתי לעניים, אני דאגתי לחלשים. אז הממשלה הזו ושר האוצר הזה, שקופץ את ידו ולא דואג לחלשים, מעלים מיסים, גורמים לגל של עליות מחירים, אני מקווה שילמדו מוסר השכל מהסיפור הזה ויבינו שיש כאן הזדמנות, שיש כאן לא רק חובה, יש כאן חובה וגם זכות לתת ולדאוג לחלשים, לתת ולדאוג לפריפריה, לתת ולדאוג לכל האוכלוסיות ולא רק לאלו שמצביעים לכם או לאלו שמוצאים חן בעיניכם. אני רוצה לסיים. יש פירוש נחמד שכתוב על "זהב וכסף וּנְחֹשֶׁת", על הדרגות של הצדקה. זה"ב זה ראשי תיבות – זה הנותן בריא. זו הדרגה הכי גבוהה, הוא נותן כשהוא בריא ואין לו שום סכנה. כס"ף זה – כשיש סכנה פותח. הוא מזהה סכנה ופותח את היד לצדקה. ונחוש"ת זה – נתינת חולה שאומר תנו. זו הדרגה הכי נמוכה של הצדקה, שבה האדם נותן רק כשיש לו מחלה, רק כשיש לו ממש צרות. גברתי היושבת-ראש, אל תדאגי, את כל ההסתייגויות אני מסיר, אז תני לי עוד דקה במקום כל הדקות של ההסתייגויות.
אז אלה הדרגות של הצדקה: זהב וכסף ונחושת. אני חושב, כס"ף – כשיש סכנה פותח. הוא מזהה סכנה כללית, זה עדיין לא הגיע אליו הביתה. אני חושב שעל הממשלה הזו אפשר לומר ראשי תיבות אחרים והגענו כבר לדרגה הכי נמוכה, וגם בה אתם עדיין קופצים את הידיים. זה"ב: זה הנותן ביבי. כשהוא נתן הוא נתן, פתח את האוצרות, נתן לכולם, לא זיהה שום סכנה ועזר לחלשים.
כס"ף, זה כשמזהה סכנה פוליטית. הוא מזהה, מריח סכנה. נחוש"ת: נפתלי חושש שהממשלה תקרוס. הגענו למצב כזה, תראו מחר בהפגנות בכל הארץ – כולם יוצאים, יוקר המחיה, עליות מחירים. גם עכשיו אתם עדיין ככה. תורידו מיסים, תבואו קצת לקראת החלשים, תעשו משהו, ריבונו של עולם.
תודה רבה, ותודה לכל העוסקים במלאכה, ומזל טוב לאזרחי ישראל.
לעניין הזה היא בינתיים טובה. לטווח הרחוק זאת השאלה. החוק הזה הוא חוק טוב. מגיע יישר כוח ליושב-ראש ועדת הכספים, שהיה נחוש והוביל אותו, והביא אותו לידי סיום בהקדם האפשרי. אומנם אנחנו באיחור קל, יש כאלו תושבים בעוטף עזה שבמשכורת חודש ינואר שלהם לא קיבלו את הטבת המס, וקיבלנו כבר הרבה פניות. אני בטוח שגם חברת הכנסת שפק, שהובילה את החוק הזה גם כן בכל הכוח, גם היא קיבלה פניות כאלה. אבל מס הכנסה זה מס שנתי ולא חודשי, ולכן הם יקבלו את ההחזר. האמת שזה לא משנה כל כך, כי החוק הוא רטרואקטיבי – הוא מתחיל מתחילת השנה, ולכן במשכורת של חודש פברואר הם יקבלו את ההחזר בגין אותו מס שנגבה מהם בחודש ינואר. זה לא מספיק. יש עוד הרבה מה לעשות לטובת תושבי עוטף עזה. יש עדיין תושבים, כמו תושבי אשקלון וכמו תושבי העוטף של העוטף, בין 7 ל-15 ק"מ, שעדיין צריכים את העזרה שלנו, שצריך לבוא ולפעול לקראתם כדי לתת להם הטבות כלשהן. יש נושא המיגון, שהוא עדיין לא מושלם. עדיין יש עשרות אלפי בתים באשקלון ועוד מאות או אלפי בתים במועצות האזוריות שמסביב לעוטף, עדיין יש שם בתים לא ממוגנים, וגם על זה אנחנו מדברים. אני בטוח שאלכס, שהראה עד היום שכשיש נושא שחשוב לו, בסוף אפשר לברך על המוגמר – אני בטוח שגם אשקלון וגם החלק השני של שדות נגב ומרחבים, שער הנגב, העוטף של העוטף, חוף אשקלון, יגיעו גם הם לידי פתרון, ונוכל לבוא ולבשר בשורות טובות. ולא רק הארכות הוראת שעה, לא רק דברים שהתחלנו בממשלה שלנו, אלא גם תחדשו. תבואו ותגידו: הינה, אתם לא עשיתם. אתם לא נתתם לאשקלון – הינה, אנחנו נותנים, ואני אברך ואני לא אגיד שום דבר. אני אשתוק ואני אגיד לך: אתה צודק. אבל תעשו את זה. תביאו חוקים נוספים שיסייעו לאותם אלו שבאמת בסבבי לחימה מאוד מאוד קשה להם, בין שזה בעניין המיגון ובין שזה בעניין שלפעמים כאלה שמחליטים שאנחנו לא רוצים שיעשו את זה, שכבר הם לא יכולים, שכבד עליהם לשבת שם, לשמוע "צבע אדום", להיכנס לחדר מדרגות, להיכנס לממ"ד. ילדים בוכים, ילדים מרטיבים בלילה – זה לא פשוט. משפחות מתמודדות עם זה, עם הקושי הזה. ולמרות זאת, בעוטף עזה היום, אני חושב שלא תמצאו מגרש אחד לרפואה, כי יש שם תושבים נחושים, תושבים שאכפת להם ממדינת ישראל. הם גאים להיות כיפת הברזל של מדינת ישראל בגוף ובנפש. יושבים ויודעים, שאם לא הם יישבו שם ואם הם יעזבו את המקום, אז פשוט הגבול יתקרב עוד יותר פנימה לתוך מרכז הארץ, ואת זה לא מוכנים בשום פנים ואופן. יש תושבי העוטף שמגנים מדרום, יש תושבי יהודה ושומרון שמגנים ממזרח, ויש בנגב ויש בגליל. בכל מקום אנחנו מגנים על מדינת ישראל – התושבים שנמצאים, תושבי קו העימות. ולא רק תושבי קו העימות, אלא תושבי הפריפריה בכלל, שהם לא נהנים, הם סובלים מתת-תקצוב בבריאות, בחינוך, ברווחה. בכל מקרה, הצעת החוק הזו נותנת את המענה הראשון לאלה שבאמת הכי קרובים לגבול, אלה שבאמת הכי צריכים. אני מקווה שזה רק פתח להצעות החוק הבאות שלכם, שיבואו עלינו לטובה.
אדוני היושב-ראש, מכובדי סגן השר, פורסם כי המשטרה השתמשה בפגסוס ופאראגון ואולי גם בתוכנה של הממד החמישי למעקב נגד אזרחים או בכלל. רצוני לשאול: 1. האם תוצרים אלו הועברו או נחשפו על ידי החברות הפרטיות הנ"ל? 2. האם נעשתה בדיקה בעניין? מהן תוצאותיה?
אתה מנסה לעשות דה-לגיטימציה לביקורת הציבורית, אדוני סגן השר?
בלתי סביר שאתה תעשה – – –
מכובדי סגן השר, אני חושב שזה ממש מזעזע שאתה עומד כאן ועושה דה-לגיטימציה לביקורת הציבורית הכואבת, הנוקבת, שהתגלתה בימים האחרונים, שמרגלים פה אחרי אזרחי ישראל, שריגלו כאן אחרי ראש ממשלה מכהן. אני רוצה לשאול אותך, לנוכח מה שנחשף בימים האחרונים: האם תיתן יד או תיתנו יד לטיוח הראשוני שאתמול פורסם שהוגש על ידי המעורבים לכאורה מתוך אותה מערכת ותבטלו את הכוונה להקים ועדת חקירה ממלכתית? ושאלה נוספת: מתי החלה פאראגון להיות בקשר עם המשטרה? לא לעבוד אלא להיות בקשר. אני לא חושב שזה קשור לבדיקה שמתבצעת במקביל, זו שאלה אחרת, ואני רוצה שתיתן איזושהי תשובה ולא רק תמרח אותנו, אדוני.
אז למה אמרת אין – – – מרחוק? למה שכנעת חברי כנסת לא ליזום ועדת חקירה?
שמענו באוזנינו חוקרים שאומרים: אנחנו עושים מעשים לא חוקיים. שמענו אותם באוזנינו, זה לא רק תחקיר בכלכליסט. איך אתה ממשיך לעשות דה-לגיטימציה לביקורת הציבורית הזאת?
החוקרים אמרו במו פיהם. כל אזרחי ישראל – – –
הם אומרים שהם עושים מעשים לא חוקיים. איך הוא אומר שהוא לא שמע על מעשים לא חוקיים? זה פשוט – – –
אחרי שהוא הקריא את מה שהיה בוועדת שרים, אני הייתי קובר את הראש באדמה, קובר את הראש באדמה, השר עמאר.
אבל שהוא ינטרל את הקורונה. השר עמאר, תנטרל את הקורונה. הקורונה זה משהו מיוחד שאתם גרמתם.
חמד, לא לגנוב הצבעות. לא לגנוב.
שיבוא כבר הגואל, יגאל אותנו מכם.
זה כל שנה ככה. את לא מכירה את הנתונים.
כל שנה מוסיפים 500 מיליון שקל לסל התרופות.
גברתי, את עדיין לא יושבת-ראש.
א. אין פה עניין של הצלת חיים, כי אנשים הולכים לתרום בתל שומר. שם תורמים דם, כי שם המטורללים של החבורה שלך לא מנסים לשנות סדרי עולם. תורמים דם.
קודם כול תורמים, תורמים דם – – –
תמר, את לא יכולה להגיד – – –
אתם לא יכולים לבוא ולבקש מאנשים להקריב את נפשם – הדם הוא הנפש – ומצד שני לפגוע בציפור נפשם.
אם אתה מוסיף לה, תוסיף גם לו.
1–6 רק האימא מקבלת, היא לא יכולה להעביר לאבא. תגיד את זה.
1–6 זה רק האישה והיא לא יכולה להעביר לגבר, תגיד את זה.
ומה עם החלשים? מה עם מי שלא מגיע לסף המס?
אתה גם לא שומע את הציבור. אתה גם לא שומע את החלשים. אתם לא שומעים כלום.
פיזרתם כסף גם על האלפיון העליון. גם על האלפיון העליון פיזרתם כסף.
60 שקל בחודש. 60 שקל בחודש. תתבייש לך.
פיזרתם כסף על האלפיון העליון, על מי שלא צריך את הכסף. תתביישו.
זרקו גם בקבוק תבערה על בית של מישהו.
אתה המתנחבל הכי גדול שיש פה.
תגיד, כמה תקציבים קיבלתם מבנט – – –
כמה בנט שילם לכם כדי לתקוף אותו?
בג"ץ הוא המסוכן ביותר, ששם אותך פה.
תגיד, כמה תקציבים בנט נתן לכם כדי שתתקפו אותו כל היום שהוא ימני? כמה?
בטח זה הדיל: קבלו את חוק החשמל, קבלו תקציבים, רק תגידו שאני ימני כל היום.
זו לא קונספירציה, זו האמת. תגיד את האמת. אתה אולי לא יודע.
אתה שותף זוטר, כנראה. אתה לא מעורב בדילים האלה.
על בג"ץ, על בג"ץ ששם אתכם פה.
בקואליציה רוצים למסמס את זה.
זה בדיוק מה שאני אומר כל הזמן: לפרק ולהרכיב מחדש.
שרן, לא שמעת חדשות? הם לא רוצים להקים ועדת חקירה ממלכתית. זה אנחנו – – –
כי הם הורו לרגל אחרי עצמם, שרן. איזה לוגיקה.
שרן, אנחנו נגיש הצעה להקמת ועדת חקירה ממלכתית.
אנחנו נגיש הצעה להקמת ועדת חקירה ממלכתית. את תצביעי בעד?
את קראת עכשיו להקמת ועדת חקירה ממלכתית. את תצביעי בעד הצעת החוק הזאת?
את לא תקימי. בנט מפחד להקים אותה.
הם לא רוצים להקים. נראה אתכם מקימים. בואי נתערב שהם לא מקימים.
תגידי את. אני אצביע בעד חוק שלך. ואם לא?
אז מה את עושה בעניין, ג'ידא?
ליברמן דאג לחברים העשירים שלו ואנחנו נשארים.
הכנסת הביעה אי-אמון בממשלה.
התקבלה, התקבלה. הכנסת – – –
אני אגיד מה שאני רוצה, ואתה תתייחס איך שאתה רוצה.
אבל זה חוק שלא היה על סדר-היום, לא היה.
אבל אדוני היושב-ראש, החוק הזה לא היה על סדר-היום.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בושה וחרפה לכנסת הזאת, מה שקורה כאן במליאת הכנסת ובקואליציה הזאת. אזרחי ישראל, תדעו לכם, מליאת הכנסת נסגרת בעוד כמה דקות, כי שוב מוכח שמי ששולטים בממשלה הזו אלו רע"מ, האחים המוסלמים והרשימה המשותפת. מדינה אחת, היחידה בעולם, של העם היהודי, והיא שבויה בידיים של האויבים שלנו באחריות ממשלת ישראל, ממשלת האחים המוסלמים. כל שבוע יש להם מס עבאס חדש. עכשיו הם רוצים הטבות מס למי שבונה בנייה בלתי חוקית בנגב. לכן מליאת הכנסת נסגרת מייד בסיום החוק הזה, וזאת החרפה של ממשלת ישראל, ממשלת האחים המוסלמים. יש גם להערכתי דיל עם הרשימה המשותפת: כל פעם עולה מישהו מהרשימה המשותפת וגוער בבנט שהוא עשר מעלות ימינה. היום שמעתי את אחמד טיבי אומר: ממשלה, עשר דרגות ימינה. נתנו להם את חוק החשמל, מכרו את הנגב, מכרו את הגליל, ועדיין הרשימה המשותפת זועקת: ממשלה של עשר מעלות ימינה. תספרו לנו פעם אחת, חברי הרשימה המשותפת, כמה תקציבים קיבלתם מבנט כדי שתתקפו אותו על ימניותו כביכול. הרי זה בדיוק מה שעוזר לו להישאר בחיים: הרשימה המשותפת תוקפת אותו, והוא מגבה אותם עם תקציבים ועם חוקים לטובת הרשימה המשותפת. ואני רוצה לדבר, אדוני, על מה שקרה עם התוכנית הכלכלית. עמד כאן חמד עמאר, השר, משקר במצח נחושה לאזרחי ישראל – אמר: 12 שנה לא העליתם לחיילי צה"ל את השכר שלהם. רק לפני שלוש-ארבע שנים העלינו ב-50% את המשכורות שלהם. אתם רק השלמתם את המהלך שלנו. ואתם דיברתם, המפלגה של חמד עמאר, ליברמן וכל החבורה הזאת – אמרו שאנחנו פיזרנו כסף מהמסוקים על אלו שלא צריכים, גם על העשירים, לא רק על העניים. מה הם עשו, חברת הכנסת ג'ידא? הביאו מסוקים מיוחדים של ליברמן, שמפזרים כסף רק על העשירים. העניים נשארו בלי כסף. אני מקווה שעוד נשנה לו את זה בוועדת הכספים, אבל עכשיו, מה שהוא מציע זה להביא מסוקים מיוחדים רק על החברים של ליברמן. בושה וחרפה. ואני רוצה לסיים במשפט אחד. קיבלנו עדכון, חבר הכנסת סעדי ואני, מרשות הרישוי לגבי ביטול הסנקציה של ההוצאה לפועל. נאבקנו עם רשות הרישוי ושכנענו אותם, ואפי רוזן מרשות הרישוי בא לקראת אזרחי ישראל: כל מי שיש לו רישיון פרטי או משאית קלה עד 12 טון יקבל את הרישיון שלו בלי מבחנים – לא משנה כמה שנים הייתה השלילה, ואלו שיש להם רישיון מקצועי – משאיות, אוטובוסים, אמבולנסים, מוניות, שחיים של אזרחים תלויים בהם – יקבלו את הרישיון בלי מבחנים רק אם השלילה פחות מחמש שנים. אם השלילה יותר מחמש שנים – יצטרכו לעבור מבחני רישוי. יש לי עוד הרבה מה לדבר, וכל עוד היושב-ראש לא עוצר אותי, אני אמשיך. אני רוצה לסיים בעוד דבר: הטיוח הזה של פרשת NSO, שבנט וסער וגנץ מנסים לטייח – עמדה כאן קודם חברת הכנסת השכל, והתערבנו: היא אמרה שתקום ועדת חקירה ממלכתית. הסיכום הוא ככה: אם תקום ועדת חקיקה ממלכתית עד סוף פברואר, בשבועיים הקרובים, אני מצביע בעד חוק שהיא תבחר, ואם להפך, אם לא תקום ועדת חקיקה ממלכתית, היא תצביע בעד חוק שאנחנו נגיש להקמת ועדת חקיקה ממלכתית.
נראה אם הפעם שרן השכל תעמוד בסיכום הזה, ונראה אם בנט יטייח את הפרשה החמורה הזאת.
– – – לעשות פרובוקציה בכותל.
– – – לנסות לקעקע את יסודות היהדות – – –
יותר חשובות מהמדינה היהודית.
הרי מה זו מדינה יהודית בשבילך, גברתי השרה?
תספרי לנו פעם אחת מה זו מדינה יהודית בשבילך.
אתה שותף לקואליציה נגד החרדים.
החרדים לא צריכים את העזרה שלך.
– – – הכול בשביל הג'וב שלך.
רוטמן, עזוב אותך. תגיד את מי אתה רוצה להביא לשמוע.
אלשיך ומנדלבליט עוד לא מסרו גרסה במשטרה – – –
איתן, אל תמציא לנו תקנון חדש, איתן. איתן, לא להמציא תקנון מחדש.
מה יש לך לענות, השר עמאר? נתתם כסף רק לחזקים. את החלשים השארתם בלי שקל. לקחתם כספים קואליציוניים.
מה יש לך לענות? נתתם לחתולים ולא לאנשים.
בעוד שלושה חודשים לא תהיו, בעזרת השם.
וכמה אתם נתתם? 800 מיליון.
ואתם אמרתם שאתם ממשלת שינוי, אתם צעקתם על הכספים הקואליציוניים.
אבל לפיד שאל איפה הכסף. לפיד שאל, לא אנחנו.
מה התשובה? מה אתה עונה? מה אתה עונה?
אמרתם: נורבגי זה מושחת. אמרתם: כספים קואליציוניים זה מושחת, אמרתם – – –
– – – החברים שלכם, את כל החלשים הפקרתם, את העצמאים הפקרתם.
תתבייש לך, אתה – – – אתה מדבר בלי לדעת בכלל, אתה מדבר – – –
אתה מדבר בלי לדעת על מה אתה מדבר בכלל.
איך אתה יושב איתו בקואליציה? שקרן.
למה הפרת קיזוז? אתה מקוזז. למה הפרת קיזוז?
הציבור יבעט אותך, אל תדאג. אתם הפקרתם את הציבור שלכם.
את העצמאים – – – נתתם הכול לג'ובים, לנורבגים. מושחתים.
איפה היית בדיון על החיילים? איפה היית בדיון על החיילים?
– – – פופוליסט כשליברמן – יש בלגן. איפה היית בדיון על החיילים? איפה היית?
– – – על כל השקרים שפלטת פה. אתה חושב שמישהו מאמין לכם?
גנבתם 80 מיליון שקלים מהמוכר שאינו רשמי.
הוא התכוון: באנו לעבוד עליכם ונמשיך לעבוד עליכם.
עסקים נסגרים. ליברמן לא רוצה לפצות אותם.
ליברמן לא רוצה לפצות אותם. איך את נותנת לליברמן להשתלט פה על הממשלה, השרה ברביבאי?
ליברמן, ליברמן, ליברמן הוא הסוציאליסט החדש שלנו.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, כנסת נכבדה, צבא ההגנה לישראל, צה"ל שלנו, כמה אנחנו אוהבים אותו, תומכים בו, בחיילים, בקצינים ובמפקדים שלנו. לפעמים יש ביקורת, אפילו קשה, על התנהלות של הגורמים הבכירים שם. אבל יש לנו צבא אחד: צבא העם היהודי ובני בריתו; צבא ההגנה לישראל. כל יהודי ששומע "צה"ל", עומד גאה, מזדקף. הגוף היחיד שנמצא בקונסנזוס. בכל שבת, בפתיחת ההיכל, מברכים את חיילי צה"ל. לא את בג"ץ, לא את הממשלה, ואפילו לא את הכנסת – רק את חיילי צה"ל: "ויעטרם בכתר ישועה ובעטרת ניצחון ויקים בהם הכתוב: 'כי ה' אלוקיכם ההולך עמכם להילחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם'". עד שזה מגיע לגלי צה"ל, תחנה שאמורה הייתה להיות צבאית, אבל נושאת לשווא את שמו של צבא העם היהודי. עד לפני כמה שנים העלו שם לשידור אויבים ממש, דוברי חמאס, וכולם שם שתקו, בברנז'ה, העיתונאים ה"מכובדים" האלה. לפני כמה שנים נוצר שינוי קל. במקום התחנה נגד החיילים, החל איזון קל לכיוון הלאומיות: אמיר איבגי, ישי שנרב, יעקב ברדוגו ואחרים, שהעזו להשמיע קול אחר – קול ציוני, לאומי, ערכי. עכשיו, על אף העמדה העקרונית שלנו שאין מקום לתחנה צבאית במדינה דמוקרטית – איכשהו חיינו עם זה, עד שיתאפשר פוליטית לסגור אותה או להפריט. ואז הגיע מר גנץ, מיסטר קלין הפוליטי, כביכול. קלין? שחור משחור. אחרי שהצליח להימלט בעור שיניו ולטייח את פרשת המימד החמישי הגיע לפוליטיקה. ממש בשורה. מר גנץ, חברים, נבחר לכהן בתפקיד הרם והנישא של שר הביטחון של ישראל. הוא הצהיר שהוא מתכוון לסגור את גלי צה"ל – הצהיר וגם פעל בכיוון. אגב, לפני כמה שנים אם הייתי מעלה את הרעיון של סגירת גלי צה"ל, כל השמאלנים היו קופצים, אבל אחרי כמה שנים של משב רוח קטנצ'יק של ברדוגו ואחרים, פתאום לא הייתה להם בעיה עם זה שרוצים לסגור את גלי צה"ל, צבועים ממדרגה ראשונה. שידור ציבורי חשוב לכם, או השליטה שהייתה לכם קצת התרופפה, ולכן החלטתם לשבור את הכללים? בדיוק כפי שעשיתם בהקמת הממשלה הזאת נגד כל מה שהתחייבתם אי פעם. בכל מקרה, אדוני היושב-ראש, גנץ וחבריו חשבו לפעול מפוזיציה ולסגור את גל"צ, אבל פתאום, לפני כמה חודשים, לאחר שהוקמה הממשלה החדשה הנוראית הזו, הכושי הפך את עורו. גנץ הבין שבמקום לסגור אפשר לנסות להפוך את זה למכרה זהב, וככה עשה, גברתי השרה. באוגוסט 2021 – אני בטוח שאת לא היית עושה דבר כזה – הדיח את מפקד גלי צה"ל שמעון אלקבץ ומינה במקומו את גלית אלטשטיין לממלאת מקום מפקד גלי צה"ל, ללא מכרז, כבר תקופה מאוד ארוכה, חצי שנה. אגב, מדובר במישהי שבכלל לא שירתה בצה"ל, ויתרה מכך, תחקיר שפורסם אתמול בערוץ 14 על ידי עקיבא ביגמן מעלה חששות למרמה והפרת אמונים של אותה גברת בכך שהסתירה את העובדה שקיבלה פטור משירות בגלל נישואים, והיא סיפרה לכולם, כולל בכתבת יחצנות לוואלה לפני עשור, שהיא קיבלה פטור בגלל עודף בנות במחזור שלה ולכן לא גייסו אותה, דבר שבצה"ל מכחישים מכול וכול. מעניין מאוד למה היא הסתירה את סיבת הפטור המקורית שלה, נישואים. מה היה בנישואים האלה? המשך התחקיר הערב בכתבה בערוץ 14, למי שמעוניין. לגופו של עניין, כבר בנקודת הזמן הזו, כשגנץ התערב ומינה בלי מכרז, התרענו כי מדובר בידו הארוכה של גנץ שתערוך את השידורים והשדרנים הממומנים מכספנו, מכספי הציבור, על פי העדפותיו הפוליטיות. ואכן, ראו זה פלא, קצת אחרי המינוי עדכן גנץ את בכירי משרד המשפטים כי הוא נסוג בו מהכוונה לסגור את גל"צ. אתם יכולים לנחש למה? לי אין שום ספק שגנץ חזר בו כשהבין סופית שתחנת גלי צה"ל יכולה להפוך עבורו מאויבת למאהבת. ואכן, כך קרה. חודשיים בלבד לאחר הכנסה לתפקיד, החלה אלטשטיין במסע הטיהור הפוליטי המביש. ההוראה שקיבלה הייתה לטהר את התחנה מכל גורמי הימין שהטרידו את מנוחת שר הביטחון. באוקטובר 2021 הגישה את ה"מנה" הראשונה והדיחה מתפקידו את אמיר איבגי, ראש מחלקת החדשות הימני של התחנה. למרות החשדות הכבדים שהיו לנו באותו זמן, אמרנו, אולי מקרה הוא. חד-פעמי, קורה. בימים האחרונים הבנו שזה לא מקרה, הוגדשה הסאה, והוברר לכול כי מדובר במסע טיהור פוליטי בגוף תקשורת ציבורי בשיטות המזכירות משטרים אפלים. גב' אלטשטיין החליטה להדיח את אחד המגישים והפרשנים הבכירים והמרכזיים ביותר בתחנה, יעקב ברדוגו, ככל הנראה במצוות שר הביטחון, שהותקף רבות על ידי המגיש, וכן הדיחה את המגיש ישי שנרב מרצועת הבוקר שלו, ובכלל הוא עומד לסיים. סיפורים נוספים שפורסמו, וכנראה שישנם עוד כאלו שלא פורסמו מחשש לשלומם, היו על סתימת פיות לכל מי שהעביר ביקורת על הממשלה. כך, סיפר יבגני, שהייתה לו תוכנית עם ליטל שמש, ציפורי לילה, שקראו אותם לסדר. אמרו להם: אין תוכנית, אתם מבקרים יותר מדי את הממשלה. לאור כל אלו, אדוני, נראה בבירור, כי גלית אלטשטיין היא הזרוע הביצועית של שר הביטחון בהתערבותו הפוליטית, הבוטה והמסוכנת בכלי תקשורת ציבורי. גם אם לא מדובר בעושת דברו, למרות ששמעתי שבהחלט הייתה ישיבה מיוחדת על ברדוגו, ואחרים אמרו "לא לנגוע", וגנץ התעקש להעיף מהתחנה. ככה שמעתי. עד כדי כך – ההיענות החריגה הזאת מעידה שהלכה למעשה הפכה גלי צה"ל לגלי צהל"ה – צבא ההגנה לממשלת ההונאה. כאמור, באופן עקרוני, רבותיי, את גל"צ והתאגיד צריך לסגור. אין שום משמעות או חשיבות לשידור ציבורי. אין שום סיבה שהציבור ישלם מכספו 800 מיליון שקל בשנה על שידור ציבורי, ודאי לא לתחנה צבאית בעידן הזה. יש לפתוח את שוק התקשורת לתחרות חופשית, לתת לתחנות אזוריות להפוך לתחנות ארציות ולהפסיק לממן שידורים פוליטיים כושלים. גלי ישראל, אגב, זה דוגמה מרהיבה לרדיו פרטי, מצליח ומשפיע. אבל כל עוד התחנה הזאת קיימת, גלי צה"ל, צריך אפילו מראית עין של איזון, לפחות מראית עין. וגנץ דואג להפך הגמור. בלי להתבייש ובלי למצמץ הוא מרוקן כל ימני מהתחנה: איבגי, שנרב, ברדוגו ואחרים. אין לנו חלק בתחנת שידורים פוליטית של גנץ וחבריו בממשלת ההונאה. לא נתראיין שם. מיליוני האזרחים שאותם הדרתם מהתחנה הזאת לא יאזינו לכם, לא יפרסמו אצלכם, עד שתהפכו להיות תחנה שולית וזניחה במרחב התקשורתי, שתיסגר בבושת פנים. אבל חברים, גנץ לא לבד. הוא רואה שר משפטים שהשתלט על התאגיד ואשתו מגישה שם חדשות או מגזין, וכולם שותקים. הוא רואה שהנדל ממנה את החברים שלו לרשות השנייה, וכולם שותקים. והוא אומר לעצמו: אם כולם חוטפים וכל דאלים גבר, למה שגם אני לא איהנה קצת ממנעמי השלטון? חברים, כל חברי הכנסת כאן שיצביעו נגד ההצעה להקמת ועדת חקירה פרלמנטרית, יצביעו נגד עצמם. רוממות הדמוקרטיה בגרונכם אבל חרב פיפיות בידכם. כל השנים זעקתם על חופש הביטוי ועל הדמוקרטיה, אבל הינה, כאן אתם הולכים להצביע נגד האפשרות לבדוק ולברר את השחיתות ואת סתימת הפיות. בדיוק כמו שאתם עושים לוועדת החקירה הממלכתית על הריגול כנגד ראש ממשלה מכהן וכנגד אזרחי ישראל. אבל אין לי ציפיות מחבורת צבועים שמכרו את כל הערכים שלהם ואת האידיאולוגיה בנזיד עדשים. לעם יש ציפיות מאנשי אמת, מפוליטיקאים ישרים והגונים, והם יודעים שהם לא יקבלו את זה אצלכם, לצערי. הם יודעים את זה, ולכן יבואו בהמוניהם מחר, 19:30, לכיכר הבימה בתל אביב, להצביע נגדכם, נגד הממשלה הרעה הזאת ונגד סתימת הפיות שהיא מבצעת. אני אהיה שם, חבריי יהיו שם, ואני קורא לכולם לבוא לשם.
אז גם לפיד לא יכול להתראיין יותר? "החארות האלה" – זו שפה ראויה?
שוסטר, אני מציע לך להגיד "למיטב ידיעתי". עוד תצא הקלטה מהישיבה – – –
בסוף יסתמו גם לכם את הפה.
רון, תחבק את הנורבגי שמבזבז כסף לציבור.
מבזבז כספי ציבור, נורבגי. איפה טיילת – – – בשמונה החודשים האלה?
תגיד: השר בלי תיק, תגיד: השר בלי תיק.
שר בלתי תיק. איך אתה מראה את הפרצוף שלך פה בכנסת. איך?
בושה. אתה חרפה. אתה חרפה לממשלה ולקואליציה הזאת.
מהליכוד זרקו אותך מכל המדרגות, יא אפס.
– – – הוא מרעיב ילדים – – –
– – – הוא לוקח כסף על חשבון הציבור. על מה לכבד אותו? על מה?
כן. כשאתה אמרת על המשפחה שלי "משפחת פשע", זה כבוד?
אתה אמרת, כן. בוועדת החוקה של הכנסת.
כן. אתה אמרת. תתבייש לך. אתה אמרת.
הפנים. הפנים. ועדת הפנים.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, אם היית מרשה לי, הייתי משמיע את ההקלטה של זה שעמד כאן קודם.
אז אני רק אקריא במהירות את הציטוט שלו: אתה חבר במשפחת פשע. פושטק קטן. המשפחה השקיעה כסף ויצא אפס כמוך. פושטק קטן. המשפחה שלך מתביישת בך. ציטוט מלא של השר בלי תיק, שיושב כאן בירכתי המליאה, מבזבז את כספי הציבור. נורבגי. כשהעצמאים קורסים, באים, מתחננים, באים, משוועים לעזרה, אתם לא מפצים אותם. שפכתם כסף עם הליקופטרים רק על החזקים, רק על אלה שיש להם כסף. אלה נקודות זיכוי.
מה זה אין לו השפעה? הוא קיבל ממנו את הג'וב הכי מלטף בעולם: שר בלי תיק. שר בלי תיק.
שר בלי תיק ונורבגי. אתה פשוט מיותר, אתה פשוט עצלן, אתה פשוט איש בזוי, שמבזבז את כספי הציבור.
מהליכוד זרקו אותך מכל המדרגות כשהתמודדת שם.
לא הצלחת בפריימריז. ברחת לליברמן, למפלגה דיקטטורית, ואתה, ביחד עם הבוס המושחת שלך, שאף אחד לא חוקר אותו – מעניין, ביקר את פאינה קירשנבאום, והבת שלה פתאום אומרת: אין כלום; אין לי תלונות על ליברמן. היא רועדת מפחד. אתם מתעללים באזרחי ישראל. אתם מתעללים בחרדים, בילדים שלהם, בנשים שלהם, בפריפריה.
את כל הכסף לקחתם לעצמכם. אתה יושב כאן, נורבגי.
איש מיותר, שר בלי תיק, כשיש במקומך נורבגי שיושב בכנסת ועושה במקומך את הכלום שאתה לא עושה במשרד שלך.
איך אתה לא מתבייש לשבת זחוח, לחייך, לצחוק כאן? מה אתה עושה? אתה קם בבוקר, הולך לים?
מה, אתה מסתובב בחוף? אתה קם בשעה 12:00, בצוהריים?
מה אתה עושה למען אזרחי ישראל?
מבזבז להם את הכסף, אתה והבוס שלך דואגים לעשירים. מה שפעם היה: אין נאמנות, אין אזרחות, עכשיו זה הפך להיות: אין נאמנות לישראל ביתנו, אין פיצויים, אין כסף. תמותו ברעב. תלכו למזבלות, תחטטו בפחים. תאספו, תחפשו אוכל בפח שפג תוקפו. מה אכפת לי, אני שר בלי תיק, שמן מנחת, מדושן עונג, יושב ולא עושה כלום למען אזרחי ישראל. תתבייש לך, תתביישו לכם כל החבורה המרושעת הזאת.
מה, הוא השר המשיב? מה, הוא המשיב? הוא גַיִס חמישי בהצעה שלי.
עם זה הולכים לסופר? עם זה הולכים לסופר? עם זה קונים אוכל? עם זה קונים אוכל?
עם מיגון הצפון הולכים לסופר?
מה זה, הוא גיס חמישי. הוא הצטרף להצעה שלי והוא – – – את ההצעה?
שיחליף את השר המשיב – – – שימוש בתקנון?
הוא אומר תמיד שאנחנו – – –
אבל איתן תמיד תוקף אותי כשאני מנצל את התקנון בדרך הזאת.
לקח לו את השקרים. שישאיר לו שקר קטן – – –
אין לי בעיה עם זה, רק אל תעיר לנו ותעשה את אותו הדבר. זה מה שאמרנו.
להכיל אתם יודעים טוב – את המתים, את העסקים הקורסים. חבל על הזמן. כן, חמד, מה עכשיו תשקר לנו?
העברתם תקציב בסוף השנה – – –
תספר את זה לאימהות בסופר. זה סיפורי סבתא.
מה עם מי שעובד בשכר מינימום – – –
מה עם מי שעובד בשכר מינימום? לא נתתם לו כלום.
זה היה שלנו – – – לא שלכם.
אבל אשכולות 2 ו-3 קיבלו את זה כבר.
העליתם את המים. תגיד לי דבר אחד שלא עלה, אחד.
העלאות מיסים כל הזמן – – –
לאשכולות 1–3 לא נתתם כלום. כלום.
זה כמו שאמרת שעשר שנים לא העלינו את שכר החיילים – – –
עוד מעט הציבור ישלח אתכם לקבל קצבת הבטחת הכנסה.
לא מאמינים לכם. לא מאמינים לכם – – –
לא מאמינים. אתם ממשלה מנופחת.
100% מהשרים בלי תיק זה המפלגה שלך. 100%.
מה זה קשור לחלשים ולתוכנית הכלכלית?
הוא מקריא את כל השטויות – – –
לא דיברתי על מיגון הצפון. מה הקשר?
עם זה משלמים ארנונה? עם זה הולכים למכולת?
דיבורים כמו חול, ואין לאנשים מה לאכול. זה מה – – –
אולי מנסור עבאס יטפל בזה בשבילכם.
דבר עם מנסור עבאס – הוא חבר שלך, השותף.
דבר עם מנסור. אתה יושב עם האחים המוסלמים בממשלה.
אתה חרפה לעדה התוניסאית, אתה.
אתה יושב עם האחים המוסלמים.
יושב עם האחים המוסלמים – יבוא לסיור ביהודה ושומרון?
הינה יש לנו צרפתי אמיתי, ציוני, ערכי. אתה רואה, זה אמיתי.
זאת הבעיה, שאנחנו חושבים, וסומכים, ומתחנחנים – אולי יצא משהו מהשמאלנים, אבל לא יצא כלום. הם הלכו עם האחים המוסלמים – אל תצפה מהם לשום דבר.
הייתה לך הזדמנות לעשות זאת כיושב-ראש ועדת החוץ והביטחון, ולא עשית את זה.
צריך אישור של ניסנקורן, אני צריך אישור של – – – כלום לא עשית.
אתה לא מגיע לציפורן של ביבי.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, כנסת נכבדה, צבא ההגנה לישראל, צה"ל שלנו, כמה אנחנו אוהבים אותו, תומכים בו, בחיילים, בקצינים ובמפקדים שלנו. לפעמים יש ביקורת, אפילו קשה, על התנהלות של הגורמים הבכירים שם. אבל יש לנו צבא אחד: צבא העם היהודי ובני בריתו; צבא ההגנה לישראל. כל יהודי ששומע "צה"ל", עומד גאה, מזדקף. הגוף היחיד שנמצא בקונסנזוס. בכל שבת, בפתיחת ההיכל, מברכים את חיילי צה"ל. לא את בג"ץ, לא את הממשלה, ואפילו לא את הכנסת – רק את חיילי צה"ל: "ויעטרם בכתר ישועה ובעטרת ניצחון ויקים בהם הכתוב: 'כי ה' אלוקיכם ההולך עמכם להילחם לכם עם אויביכם להושיע אתכם'". עד שזה מגיע לגלי צה"ל, תחנה שאמורה הייתה להיות צבאית, אבל נושאת לשווא את שמו של צבא העם היהודי. עד לפני כמה שנים העלו שם לשידור אויבים ממש, דוברי חמאס, וכולם שם שתקו, בברנז'ה, העיתונאים ה"מכובדים" האלה. לפני כמה שנים נוצר שינוי קל. במקום התחנה נגד החיילים, החל איזון קל לכיוון הלאומיות: אמיר איבגי, ישי שנרב, יעקב ברדוגו ואחרים, שהעזו להשמיע קול אחר – קול ציוני, לאומי, ערכי. עכשיו, על אף העמדה העקרונית שלנו שאין מקום לתחנה צבאית במדינה דמוקרטית – איכשהו חיינו עם זה, עד שיתאפשר פוליטית לסגור אותה או להפריט. ואז הגיע מר גנץ, "מיסטר קלין" הפוליטי כביכול. קלין? שחור משחור. אחרי שהצליח להימלט בעור שיניו ולטייח את פרשת הממד החמישי, הגיע לפוליטיקה. ממש בשורה. מר גנץ, חברים, נבחר לכהן בתפקיד הרם והנישא של שר הביטחון של ישראל. הוא הצהיר שהוא מתכוון לסגור את גלי צה"ל – הצהיר וגם פעל בכיוון. אגב, לפני כמה שנים אם הייתי מעלה את הרעיון של סגירת גלי צה"ל, כל השמאלנים היו קופצים, אבל אחרי כמה שנים של משב רוח קטנצ'יק של ברדוגו ואחרים, פתאום לא הייתה להם בעיה עם זה שרוצים לסגור את גלי צה"ל, צבועים ממדרגה ראשונה. שידור ציבורי חשוב לכם, או השליטה שהייתה לכם קצת התרופפה, ולכן החלטתם לשבור את הכללים? בדיוק כפי שעשיתם בהקמת הממשלה הזאת נגד כל מה שהתחייבתם אי פעם. בכל מקרה, אדוני היושב-ראש, גנץ וחבריו חשבו לפעול מפוזיציה ולסגור את גל"צ, אבל פתאום, לפני כמה חודשים, לאחר שהוקמה הממשלה החדשה הנוראית הזו, הכושי הפך את עורו. גנץ הבין שבמקום לסגור, אפשר לנסות להפוך את זה למכרה זהב, וככה עשה, גברתי השרה. באוגוסט 2021 – אני בטוח שאת לא היית עושה דבר כזה – הדיח את מפקד גלי צה"ל שמעון אלקבץ ומינה במקומו את גלית אלטשטיין לממלאת מקום מפקד גלי צה"ל, ללא מכרז, כבר תקופה מאוד ארוכה, חצי שנה. אגב, מדובר במישהי שבכלל לא שירתה בצה"ל, ויתרה מכך, תחקיר שפורסם אתמול בערוץ 14 על ידי עקיבא ביגמן, מעלה חששות למרמה והפרת אמונים של אותה גברת, בכך שהסתירה את העובדה שקיבלה פטור משירות בגלל נישואים, והיא סיפרה לכולם, כולל בכתבת יחצנות לוואלה לפני עשור, שהיא קיבלה פטור בגלל עודף בנות במחזור שלה, ולכן לא גייסו אותה, דבר שבצה"ל מכחישים מכול וכול. מעניין מאוד למה היא הסתירה את סיבת הפטור המקורית שלה, נישואים. מה היה בנישואים האלה? המשך התחקיר הערב בכתבה בערוץ 14, למי שמעוניין. לגופו של עניין, כבר בנקודת הזמן הזו, כשגנץ התערב ומינה בלי מכרז, התרענו כי מדובר בידו הארוכה של גנץ שתערוך את השידורים והשדרנים הממומנים מכספנו, מכספי הציבור, על פי העדפותיו הפוליטיות. ואכן, ראו זה פלא, קצת אחרי המינוי עדכן גנץ את בכירי משרד המשפטים כי הוא נסוג בו מהכוונה לסגור את גל"צ. אתם יכולים לנחש למה? לי אין שום ספק שגנץ חזר בו כשהבין סופית שתחנת גלי צה"ל יכולה להפוך עבורו מאויבת למאהבת. ואכן, כך קרה. חודשיים בלבד לאחר הכנסה לתפקיד, החלה אלטשטיין במסע הטיהור הפוליטי המביש. ההוראה שקיבלה הייתה לטהר את התחנה מכל גורמי הימין שהטרידו את מנוחת שר הביטחון. באוקטובר 2021 הגישה את ה"מנה" הראשונה והדיחה מתפקידו את אמיר איבגי, ראש מחלקת החדשות הימני של התחנה. למרות החשדות הכבדים שהיו לנו באותו זמן, אמרנו, אולי מקרה הוא. חד-פעמי, קורה. בימים האחרונים הבנו שזה לא מקרה, הוגדשה הסאה, והוברר לכול כי מדובר במסע טיהור פוליטי בגוף תקשורת ציבורי, בשיטות המזכירות משטרים אפלים. גב' אלטשטיין, החליטה להדיח את אחד המגישים והפרשנים הבכירים והמרכזיים ביותר בתחנה, יעקב ברדוגו, ככל הנראה במצוות שר הביטחון, שהותקף רבות על ידי המגיש, וכן הדיחה את המגיש ישי שנרב מרצועת הבוקר שלו, ובכלל הוא עומד לסיים. סיפורים נוספים שפורסמו, וכנראה שישנם עוד כאלו שלא פורסמו מחשש לשלומם, היו על סתימת פיות לכל מי שהעביר ביקורת על הממשלה. כך, סיפר יבגני, שהייתה לו תוכנית עם ליטל שמש, ציפורי לילה, שקראו אותם לסדר. אמרו להם: אין תוכנית, אתם מבקרים יותר מדי את הממשלה. לאור כל אלו, אדוני, נראה בבירור, כי גלית אלטשטיין היא הזרוע הביצועית של שר הביטחון בהתערבותו הפוליטית, הבוטה והמסוכנת בכלי תקשורת ציבורי. גם אם לא מדובר בעושת דברו, למרות ששמעתי שבהחלט הייתה ישיבה מיוחדת על ברדוגו, ואחרים אמרו "לא לנגוע", וגנץ התעקש להעיף מהתחנה. ככה שמעתי. עד כדי כך – ההיענות החריגה הזאת מעידה שהלכה למעשה הפכה גלי צה"ל לגלי צהל"ה – צבא ההגנה לממשלת ההונאה. כאמור, באופן עקרוני, רבותיי, את גל"צ והתאגיד צריך לסגור. אין שום משמעות או חשיבות לשידור ציבורי. אין שום סיבה שהציבור ישלם מכספו 800 מיליון שקל בשנה על שידור ציבורי, ודאי לא לתחנה צבאית בעידן הזה. יש לפתוח את שוק התקשורת לתחרות חופשית, לתת לתחנות אזוריות להפוך לתחנות ארציות ולהפסיק לממן שידורים פוליטיים כושלים. גלי ישראל, אגב, זה דוגמה מרהיבה לרדיו פרטי, מצליח ומשפיע. אבל כל עוד התחנה הזאת קיימת, גלי צה"ל, צריך אפילו מראית עין של איזון, לפחות מראית עין. וגנץ דואג להפך הגמור. בלי להתבייש ובלי למצמץ הוא מרוקן כל ימני מהתחנה: איבגי, שנרב, ברדוגו ואחרים. אין לנו חלק בתחנת שידורים פוליטית של גנץ וחבריו בממשלת ההונאה. לא נתראיין שם. מיליוני האזרחים שאותם הדרתם מהתחנה הזאת לא יאזינו לכם, לא יפרסמו אצלכם, עד שתהפכו להיות תחנה שולית וזניחה במרחב התקשורתי, שתיסגר בבושת פנים. אבל חברים, גנץ לא לבד. הוא רואה שר משפטים שהשתלט על התאגיד ואשתו מגישה שם חדשות או מגזין, וכולם שותקים. הוא רואה שהנדל ממנה את החברים שלו לרשות השנייה, וכולם שותקים. והוא אומר לעצמו: אם כולם חוטפים וכל דאלים גבר, למה שגם אני לא איהנה קצת ממנעמי השלטון? חברים, כל חברי הכנסת כאן שיצביעו נגד ההצעה להקמת ועדת חקירה פרלמנטרית, יצביעו נגד עצמם. רוממות הדמוקרטיה בגרונכם אבל חרב פיפיות בידכם. כל השנים זעקתם על חופש הביטוי ועל הדמוקרטיה, אבל הינה, כאן אתם הולכים להצביע נגד האפשרות לבדוק ולברר את השחיתות ואת סתימת הפיות. בדיוק כמו שאתם עושים לוועדת החקירה הממלכתית על הריגול כנגד ראש ממשלה מכהן וכנגד אזרחי ישראל. אבל אין לי ציפיות מחבורת צבועים שמכרו את כל הערכים שלהם ואת האידיאולוגיה בנזיד עדשים. לעם יש ציפיות מאנשי אמת, מפוליטיקאים ישרים והגונים, והם יודעים שהם לא יקבלו את זה אצלכם, לצערי. הם יודעים את זה, ולכן יבואו בהמוניהם מחר, 19:30, לכיכר הבימה בתל אביב, להצביע נגדכם, נגד הממשלה הרעה הזאת ונגד סתימת הפיות שהיא מבצעת. אני אהיה שם, חבריי יהיו שם, ואני קורא לכולם לבוא לשם.
מבזבז כספי ציבור, נורבגי. איפה טיילת - - - בשמונה חודשים האלה?
הוא לוקח כסף על חשבון הציבור. על מה לכבד אותו? על מה?
מאה אחוז מהשרים בלי תיק זה המפלגה שלך. מאה אחוז.
עוד לא אמרתי מיגון הצפון. מה הקשר?
אקוניס, במקרה הזה הם קואליציה.
תסדר את הבעיות שלו עם גנץ, יותר חשוב.
שיסדר את הבעיות שלו עם גנץ.
גנץ אמר שאתם מחרימים היום את ההצבעות.
תעקוב אחרי הפרסומים. אתם מחרימים היום את ההצבעות.
במקום להעלות את מחירי התחבורה הציבורית בפריפריה – – –
זה נקרא מגלה פנים בתורה שלא כהלכה.
בשביל זה יש רבנות, גברתי השרה. יש רבנות ראשית לישראל.
הם נבחרים, להבדיל מהשופטת שהזכרת עכשיו.
את פשוט לא מכירה את מוסד הנשיאות, מי היה רבי יהודה הנשיא, מי היו שושלת הנשיאים לפניו – – –
מה לגבי שופטים? מה לגבי שופטים?
גם שופטים אותו דבר, גברתי.
"שופטים ושוטרים תתן לך – – – לשבטיך".
לא שאיזה גוף של חבר מביא חבר ימנה אותם.
אז אנחנו איתך עכשיו. יש לך בעיה עם הקואליציה. אנחנו עוזרים לך.
אבל אתם העליתם את הדלק עכשיו.
השרה, מה את מתכוונת להשאיר מהמדינה היהודית? מה זה אופי של מדינה יהודית?
דגל ישראל זה מדינה יהודית?
אפליה נגד ערבים. אבל גם את זה – – –
אבל גם את זה הם לא עושים.
בטח. להפך, הם עושים אפליה נגד יהודים. לא ראית שיהודים לא יכולים להיכנס לשכונת שמעון הצדיק? הם הפכו את היוצרות.
ועכשיו נשאר קומבינות רק לגיסתו של לפיד, לשרים בלי תיק, לעשרות נורבגים. עכשיו יש רק קומבינות שטוב לכם איתן.
את הטלת מס על החרדים, על המשפחות ברוכות הילדים, ואת שותה בכוס חד-פעמית כשיש כוס חרסינה לידך.
מה השארתם מהמדינה היהודית?
כן, איך את שותה בכוס חד-פעמית? את שותה בכוס חד-פעמית.
אבל זה העלה את העבודה, אימהות ואבות עובדים יותר קשה להדיח כלים. לא אכפת לך שהם עובדים קשה.
אבל איך מעיזה לשבת לשתות בחד-פעמי כשיש לידך ספלי חרסינה?
אבל את מתנהלת בצביעות, גברתי השרה.
כשיהיו לך, בעזרת השם, עשרה ילדים, את תראי שהחד-פעמי הוא נחוץ, במיוחד אם יגורו בהתיישבות ביהודה ושומרון.
אבל אחרי ארוחת שבת זו לא כוס, זו ערמה של כלים.
אז יעמדו בתור עשרה ילדים.
אבל איך את שותה בחד-פעמי?
אבל מילא אם היית נותנת דוגמה אישית, אבל את לא נותנת דוגמה אישית, השרה.
אז למה את לא נותנת דוגמה אישית, השרה?
תעני לגופו של עניין. << אחרי_כן >>
תמר, באמת אני רוצה תשובה.
תמר, תקני גם למשפחות שאין להן, לא רק לגן. יש משפחות שהבית שלהן הוא כמו גן.
למה את לא נותנת דוגמה אישית, השרה?
תודה, אדוני היושב-ראש. גברתי השרה, נושא שקשור באופן ישיר למה שדיברת עכשיו, לנושא פסולת מזהמת. בעצם המשרד להגנת הסביבה בראשותך הגיע לוועדת הכספים לפני כחודשיים-שלושה והטיל מס על כלים חד-פעמיים. בעינינו, בעיני רבים מחבריי, זה מס שהוביל את סחרור המחירים הזה שנגרם במשק ואת הטירוף בכל מה שקורה, ומשפחות רבות נאלצות להתמודד עם זה. אני רוצה לשאול: כשישבנו בוועדת הכספים ושאלתי אותך אם יש הבדל בין פלסטיק לבין קרטון עם קצת פלסטיק, אמרת – זה ציטוט: מה שעשוי מחומר כביכול מתכלה גורם את אותו נזק סביבתי בכל מקום שהוא מופיע, ויש מומחה אמיתי לזה. השאלה שלי: איך את עומדת מול אותן אימהות, מול אותם אבות, מול אותן משפחות, מייקרת להם את המחירים, ואת בעצמך שותה בכלים חד-פעמיים כשיש לך אופציה לא לשתות בכלים חד-פעמיים כאן בכנסת? פורסם דבר כזה. האם זו לא צביעות כשהמשרד בראשותך מטיל מיסים ואתם לא נותנים דוגמה אישית לאזרחי ישראל?
מה עם משפחות ברוכות ילדים?
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, שאלה ממש קצרה, בנוגע לחוק האזרחות שעבר כאן בקריאה ראשונה. אנחנו שומעים הרבה זעזועים בקואליציה ורוצים לדעת אם את מתכוונת להביא את זה בהקדם האפשרי, כדי למנוע את הפרצות שיכולות להיות, במיוחד בשל התערבות בג"ץ. האם תעשי כל שביכולתך להביא את זה בשבועיים הקרובים לכאן לקריאה שנייה ושלישית?
יעקב, אתה קורא רק למזרחים, אני מבין.
מה מסתכלים? מסתכלים על הכיסאות הריקים.
לא שמעתי שהכרזת על הצבעה. אבקש להוסיף אותי לפרוטוקול.
שמעת? שמעת את יעל דן עכשיו, איך היא לא מצליחה לנשום – – – שהממשלה תתפרק, ומרב מיכאלי, בריאיון, מרגיעה אותה – אומרת לה: תנשמי עמוק. זו התקשורת.
לא להאמין. יעל דן עכשיו – – –
יעל דן, בריאיון עם מרב מיכאלי, מתחילה להגיד לה: מה אתם עושים? הממשלה תיפול. היא אומרת לה: יעל, תירגעי, הכול בסדר. אני מציעה לנשום עמוק. אבל ברדוגו – – –
אם לא היית נורבגית, היית מצביעה בעד.
זה מעמד לרכבים, זה לא מעמד לאישה.
אולי תגלה לנו למה שילמתם כפול, מי גזר קופון, או כמה קופונים גזרתם.
זה שמאשים את ישראל בטרור.
הטרוריסט הזה אמר: אתם יותר כמו הנאצים.
הוא אמר על מדינת ישראל: אתם יותר כמו הנאצים.
השרה, במצגת שהראו לנו בוועדת הכספים בנושא התוכנית לערים המעורבות, התוכנית רובה ככולה התמקדה בערבים בלבד.
אבל צריך לחזק את העיר כמכלול.
הסיפור של הערים המעורבות התפרץ – – –
הסיפור של הערים המעורבות התפרץ ערב הקמת הממשלה הזאת, ולכן בנט הפסיק את המשא ומתן. זה קרה בגלל שהממשלה שלכם קמה.
זה תומכי טרור שיושבים בחלקם שם ומריעים כשיורים טילים מעוטף עזה.
אני רק אוסיף לך, אדוני סגן שר הביטחון – – – שעכשיו – – – שחיל המודיעין שהולך לדרום לא ילמד בבן-גוריון אלא ילמד בתל אביב.
עכשיו הוא כותב ספר לפוטין איך לנצח.
לא צריך להקליט, השתלתם לו – – –
את לא יודעת איך תושבי הנגב מפחדים עכשיו – – –
איזה חוסר כבוד ליושבת-ראש. קולגה נשית שלך, אישה. ככה את מכבדת אותה? בושה וחרפה. בושה.
את לא מכירה רכבות בשדרות, בנתיבות – – –
ספרי את זה לשופטים בבית המשפט.
תתקדמו, יסמין, כי הארץ הזו לא תסבול עוד תשעה חודשים כאלה. לא תוכל לסבול.
לא תוכל. לא תוכל. אני אומר לך – – –
רגע, רגע. בנט יצא. בנט יצא, תעצור.
תמשיך לדבר, אבל זה לא נספר.
אלי, הוא יכול לדבר בלי הגבלה עד שהוא בא, ככה זה.
מכרתם את הנגב, לא השארתם שם אבן על אבן, יסמין. רק כלבים וחתולים.
– – – 4,000 מתים מקורונה – – –
ליברמן אמר שיש חייזרים – – –
אין לך מה לומר על הנגב, על זה שמכרתם את הכול, על התוהו ובוהו – – –
– – – משהו ערכי. אזרחי ישראל – – –
אין לך מה לומר לאזרחי ישראל? אין לך מה לומר להם?
גברתי היושבת-ראש, אדוני ראש ממשלת ישראל בעבר ובעתיד, בעזרת השם, בנימין נתניהו, וראש ממשלת ההונאה נפתלי בנט, יושבת כאן חבורה של גברים ונשים שאוכלים ושותים על חשבון הציבור ורק מחפשים איפה לעקוץ אותו. אתם פשוט אסופה של חדלי אישים. התלוננתם על ההליקופטרים של נתניהו שחילקו כסף בשעת משבר עולמי, בלחץ של זמן, גם למי שאולי לא היה צריך, והיום ביודעין ובמתכוון הזמנת, בנט, הליקופטרים מיוחדים שיחלקו כסף למיוחסים בלבד, רק לבוחרי יש עתיד וליברמן, רק לחברים של גנץ עם הפנסיות התקציביות השמנות. כל החבורה הצבועה הזו, שעושה שרירים כאילו אכפת לה מכספי הציבור, תתקפל כמו בובת סמרטוטים ותצביע בעד בונוסים של 1.5 מיליארד שקל בשנה לחבר'ה, כולל אביר קארה. ולא, אין לזה שום קשר לביטחון ישראל, רק עוד ועוד לבזבז את כספי הציבור על חשבון החלשים. ובלי בושה זה גם החוק הראשון שיש לכם להביא לכאן היום. את העצמאים, את הזוגות הצעירים, תושבי הפריפריה, את החלשים ביותר אתם שולחים להחליף מקצוע? תתביישו לכם. לכל זה אחראי איש אחד, נוכל, שלאור היום, במצח נחושה, החליט לרמות את בוחריו, למכור את המדינה היהודית כאילו קיבל אותה בירושה מאימא שלו ולהרוס כאן כל חלקה טובה. היום הוא כבר ישב לפגישה מיוחדת עם הרפורמי קריב כדי לתכנן את השמדתו הרוחנית של העם היהודי. עבור שניהם החרדים, הדתיים המסורתיים, המתיישבים – אתם, אזרחי ישראל – אתם עומדים להם כמו עצם בגרון. ממש כמו בעל הבור ובעל התל במשל על אחשוורוש והמן. נכשלת, אדוני, נכשלת בכל אתגר שעמד בפניך. נכשלת באתגר האישי, המוסרי, הערכי, ומכרת את עצמך לעוכרי ישראל; נכשלת באתגר הכלכלי, הבריאותי, המדיני והביטחוני. הסתלק, אני אומר לך, הסתלק ויכלה ענייננו בך. הפכת להיות האדם השנוא ביותר במדינת ישראל. הפכת את הדמוקרטיה שלנו לכלי למימוש האמביציות שלך, לבושתך ולבושת ערוות אימך. הסתלק, אני אומר לך, בשם השם שאת תורתו חיללת; בשם הארץ הזו, שאת רגביה הפקרת; בשם העם הזה, שבאמונו בגדת. הסתלק, אני אומר לך. הסתלק, ויכלה ענייננו בך. בשם אלוהים, פשוט לך. אתה פשוט צריך ללכת, אדוני. לך.
מירב, אם תהיי עצמאית מדי, גם לך יהיה מינוי כזה.
שומר החומות בא בגללך. שומר החומות בא בגללך, בנט.
תן לנו נתונים במקום שקרים, בנט.
לשכנע את קארה להצביע בעד הפנסיות.
ראינו מה עשו. לפיד משכנע את קארה – – –
לפיד משכנע את קארה להצביע על הפנסיות התקציביות.
בטלן, סמל של הבטלנות והשחיתות.
תעלי, תעלי, יעל, תגני על השחיתות. תגני על הפנסיות התקציביות השמנות. תסיטו את – – – לצבא.
תעלי, תעלי. תצדיקי את השחיתות. במקום לדאוג למורים, לעובדות הסוציאליות. 1.5 מיליארד שקל בשנה, לרווח את הפנסיה של החברים של הבוס שלך.
הבושה היא שלכם. תספרי לעם ישראל למי החוק הזה מיועד.
זה לא לחיילי העתיד. זה למי שהתגייס לפני 20 שנה.
זה לא בשבילם. את משקרת לציבור.
אז ירוויחו 70,000 ולא 80,000, לא יקרה כלום.
זה לא נועד בשביל הילדים, זה שקר. הילדים שלנו לא יקבלו את זה.
חבר הכנסת טל, אני מתפלא עליך.
אבל זה לא בשבילם, זה בשביל אלה שהתגייסו לפני 20 שנה.
מה זה קשור לביטחון ישראל?
– – – נעליים, זה רק לקיים את הפנסיות מלפני 20 שנה.
ביטחון ישראל, ביטחון ישראל. שקרנים, זה לאלה – – –
אתה יודע שהחוק הזה הוא רק למבוגרים, לאלה שמלפני 20 שנה והם בפנסיה. זה לא לביטחון ישראל – זה לא לחיילים החדשים, זה לא לקצינים הצעירים – – –
אבל החוק הזה לא לחיילים, החוק הזה לא בשבילם, הלוואי היה בשבילם. הוא מיועד לאלה שהתגייסו לפני 2004.
תעזוב את הסדרה. פנסיות תקציביות, דבר על החוק הזה.
לא. לא. תעשה דיפרנציאציה.
הוא לא מקבל. הוא לא מקבל.
מי שהתגייס מ-2004 לא מקבל את זה.
אלה שהתגייסו מ-2004 – – –
אלה שהתגייסו מ-2004 לא מקבלים לפי החוק הזה.
אבל זה לא רלוונטי בכלל. מ-2004 זה לא רלוונטי בכלל.
ביטון, אתה יודע שמ-2004 אין פנסיות תקציביות בכלל.
זה לא רלוונטי לחיילי העתיד שלנו. על מי אתם עובדים?
לך תעזור לזוגות הצעירים, לחיילים הצעירים, לקצינים הצעירים. זה בשביל החברים של גנץ.
– – – ללוחמים עכשיו. אל תהיה פופוליסט. אתה מדבר על מיליארד וחצי לחיילים לפני 20 שנה, לא לחדשים.
אלון, אתה מספר את האמת לציבור. אלון, תגידו את אמת לציבור. תגלה מי – – – על מי מדובר, מי נהנה מהחוק הזה, בכמה כסף מדובר.
אומרים שקארה התקפל, אתה יכול לרדת. אביר קארה התקפל, דחקו אותו.
איך זה קשור לזה שאתה דואג לחברים שלך?
שוסטר, ספר לאזרחי ישראל מי הולך ליהנות מהחוק הזה.
שוסטר, לא מתאים לך להיות לא ענייני.
אתם שמתם את כל הביצים בסל של גנץ.
שמתם את כל הביצים בסל של גנץ. ביטן, תקשיב.
עשיתם סלט מהמדינה הזאת, שוסטר. הרגתם – – –
היושב-ראש, צריך להגיד כמה הם מושפעים – –
היושב-ראש, שיספרו כמה הם מרוויחים – – –
שהציבור ידע כמה זה. 20,000 שקל בשנה, 30,000 בשנה – כמה?
אביר קארה, זה עבר על הקול שלך, זה על חודו של קול.
אחמד, אביר קארה עשה על זה סיבוב חודשיים בתקשורת.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, מאחוריי יש יולדת בשם דפנה שבעוד כמה דקות הולך להיוולד לה בן. מזל טוב, דפנה. הבן שלך כבר עכשיו חייב 96,000 שקלים לפנסיה התקציבית. כן, חמוד, גם אני הייתי בוכה אם היו מספרים לי את זה בלידה. 908 מיליארד שקלים זה החוב של אזרחי ישראל לפנסיות התקציביות. כל מי שצופה בנו עכשיו חייב 96,000 שקלים לפנסיות התקציביות, כל אחד ואחת מכם. בשנת 1961 עברה החלטת ממשלה שמאפשרת לרמטכ"ל – שימו לב, ההדגשה במקור, של אביר קארה – במקרים בודדים וחריגים להגדיל את הפנסיה בשיעור של בין 7% ל-19%. זה למעשה הרבה יותר, זו הגדלה של 20% בממוצע למי ששירת בצבא עד גיל 42. בפועל, רק במקרים חריגים ובודדים לא סחטו מאיתנו את התוספת הזו. במשך השנים הצבא השתמש בהחלטה הזאת בצורה לא חוקית, והתוספת הזאת עולה לנו כ-1.3 מיליארד שקלים כל שנה. אגב, לידע כללי – מוסיף אביר קארה – רוב מקבלי הפנסיה הזו הם לא חיילים קרביים. תראו, יש מקרים חריגים שבהם מעורבות אלמנות או אנשים עם שכר נמוך והם באמת זקוקים, אבל רוב האנשים שמקבלים את ה-1.3 מיליארד שקלים זו חמדנות גרידא, על חשבוננו, כמובן, והכסף הזה לא מגיע לחיילי החובה, לא לאלמנות, לא לחיילים בודדים, לא ללוחמים; התקציב הזה הולך לשכבה דקה של גנרלים – כך אביר קארה – שנהנים כבר היום מפנסיה חלומית. בגיל 42 הפנסיה הזו היא בכ-5 מיליון גדולה יותר משל רוב האנשים שיוצאים לפנסיה בגיל 70. בגיל 42, עצמאי שעובד ומממן את הפנסיה הזו יכול רק לחלום. במקום שהכסף הזה, מתוך תקציב הביטחון, ילך לכשירות של צה"ל, למשרתי הקבע ולמשרתי החובה, הכסף הזה הולך כבונוס למי שגם כך קיבל תוספת מטורפת. זו ממש פגיעה בביטחון של כולנו. אז לא רק שנשפר את התנאים של משרתי החובה, גם נצמצם את החוב של הבן של דפנה, וזו תהיה באמת סיבה טובה להגיד מזל טוב, דפנה. עד כאן ציטוט מתוך סרטון שהתגאה בו אביר קארה, סגן השר. אז דפנה, אני מצטער לומר לך שחבורת הנוכלים הזו שוב רימתה אותך. אביר קארה לא רק מצביע בשתי ידיים, הוא גם שר בשני קולות. לא היה לנו ספק שהוא יעשה סיבוב תקשורתי, ובלי בושה יצביע על הג'וב שלו בממשלה ונגד אזרחי ישראל. פשוט סמרטוט.
רק רגע, אדוני. וגם גנץ משקר ומסית, מדבר על שיסוי בצה"ל. איך אתה לא מתבייש, גנץ? אתה שר הביטחון של ישראל, ואתה עושה פוליטיקה על חשבון החיילים של כולנו? תוציא אותם מהמשחק הפוליטי – –
– – הם לא ניצבים בקמפיין שלך. אז דפנה ולוחמי צה"ל, אנחנו נדאג להפסיק את השחיתות של החברים של גנץ שכולנו, כולל החיילים והלוחמים, נשלם אותה עוד עשרות שנים קדימה.
וכשזה יקרה באמת נוכל לומר מזל טוב, וזה כנראה לא יבוא מקארה. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קריב, אתה עומד כאן, ואני רואה אותך כמו רב פורים. למה רב פורים? כי אתה לא באמת רב, ואתה גם עושה כאן הצגה על חוק שאתה יודע באופן ודאי שהוא אף פעם לא יבוא לידי יישום, אף פעם לא יממשו אותו, חוק שהוא בדיחה, בדיוק כמו הקואליציה שאתה מייצג. מלא פתוס על בלון ריק. שלוש שנים, ארבע שנים – את מי זה מעניין? אמילי, את חושבת שהחוק הזה בכלל יבוא לידי ביטוי? שראש ממשלה שיכהן שמונה שנים לא ישנה את החוק הזה? מה, אתם חיים בסרט? מבזבזים כאן זמן, מאות שעות של דיונים. אנשים קורסים, עצמאים לא מקבלים פיצוי, ועל מה מדברים כאן ?חוק על הגבלת כהונה, שראש ממשלה שמהיום יכהן שמונה שנים, לא יוכל להמשיך. באמת הוא ישאל אתכם. באמת הוא יספור אתכם. ראש הממשלה החזק הזה, שיכהן שמונה שנים, הוא יביא תיקון ויתקן. על מי אתם עובדים? מה אתם עושים? משעמם לכם?
שמונה חודשים בקושי הוא מצליח.
זה בסדר, אדוני היושב-ראש. זה על רשות הדיבור שלי, אל תדאג. הכול בסדר.
אני אסביר לך עכשיו בדיוק מה אתם מתכוונים לעשות, אבל אני אקדים לפני כן. בשבוע שעבר אותו קריב שעמד כאן, חבר הכנסת, ערך בוועדת החוקה של הכנסת דיון חגיגי ל-30 שנה לחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו. הגיעו לשם כל עושי דברו של אהרן ברק והתרברבו בנזק שהם עשו לדמוקרטיה הישראלית. כולם שם: רובינשטיין ודן מרידור ודדי צוקר ואוריאל לין, וכל החבורה שלפני 30 שנה העבירה את החוק הזה, כשפחות מחצי מחברי הכנסת היו כאן במליאה ובאישון לילה ואפלה. אמרתי להם: עליכם אמר שלמה המלך את הפסוק: "לשחוק אמרתי מהולל ולשמחה מה זה עשה". מה אתם שמחים? חוק שהסתרתם את המידע עליו מחברי הכנסת. לא גיליתם להם שמדובר בחוק מסוכן. עמד מיקי איתן וזעק, היה אותו ילד שאמר: המלך הוא עירום. הוא קם ואמר: מה אתם עושים? אתם מנטרלים את הציבור, אתם מנטרלים את נבחרי הציבור. אתם הורסים את הדמוקרטיה. עלו לדוכן אוריאל לין והחברים שלו ואמרו: מה פתאום? בשום פנים ואופן, זה לא נותן סמכות לבג"ץ לבטל חוקים. עמדו כאן ושיקרו. וזו החגיגיות של חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, חוק שעבר במרמה, בהפרת אמונים, באישון לילה, שנותן היום – הוא לא נותן; בג"ץ לוקח בכוח הזרוע סמכויות מהחוק הזה ודורס ורומס את הכנסת הזאת. אין מה להתגאות בחוק כזה. הממשלה הזאת החליטה להמשיך בתהליך המסוכן הזה של סירוס הדמוקרטיה, והחליטה לעקר את בחירת העם. רק הבוקר, דודי, בוועדת הכספים, הביא חבר הכנסת בליאק חוק, וגם חברת הכנסת שפק, אני חושב – שנמצאת כאן – הביאו חוק שרוצה להוציא מידי חברי הכנסת את היכולת לפסול עמותות אנטי-ישראליות או מיסיונריות. בסך הכול בשנים האחרונות פסלנו בוועדת הכספים שתי עמותות – – –
אז עכשיו זה חוק. היום בוועדת הכספים הייתה הכנה לקריאה הראשונה – –
– – שרק שר האוצר, שהפקידים שלו יחליטו.
ומיקי היושב-ראש בכלל – – –
אתה יודע, אדוני היושב-ראש, כמה ישבנו בוועדת הכספים וכמה בדקנו עמותות לעומק וביקשנו לראות את נתוני חמשת מקבלי השכר, ושהם לא מבזבזים כספי ציבור מהמדינה, ורק בג"ץ מזיז אצבע, אומר: רגע, אולי אין לכם סמכות חוקית לעשות את זה. במקום לתקן בחוק ולתת את הסמכות לנבחרי הציבור לעשות את מה שהציבור רוצה מהם, מה אתם עושים? אומרים: אני לא צריך את הכנסת, קחו, תפשטו את המדים, תפשטו את החליפות, תנו את המפתחות ולכו הביתה. זה מה שאתם מנסים לעשות בקואליציה הזאת, שלא לדבר על החוקים האנטי-דמוקרטיים של סער. החוק הזה של הגבלת כהונה, אמילי, הוא נועד – הוא בעצם חוק שאין פה מישהו אחד בבית הזה שהיה בדיונים ויודע על מה החוק מדבר, שחושב שהחוק הזה בכלל ייושם מתישהו. כן, באים לכאן, קהל צופה מהיציע, חושב שחברי הכנסת עושים כאן עבודה חשובה, אבל תדעו שיש כאן קואליציה שמבזבזת את הזמן שלנו ושלכם. יהיו כאן עכשיו שעות ארוכות הסתייגויות ודיונים – כלאם פאדי, אין כלום.
אני אסביר למה אני מתנגד – כי החוק הזה ספציפית מיותר בתוכן שלו. אבל מה כל המטרה? את בדיוק מרימה לי להמשך. מה כל מטרת הקליקה השלטת בבג"ץ ועושי דברם ובראשותם סער? מה המטרה שלהם? לבצע דה-לגיטימציה לציבור. הינה, הם הבינו שהחוק הזה מיותר והם יוצאים החוצה.
לא. הם מסמנים "כל הכבוד". נמאס להם לשמוע אתכם. המטרה של החוק הזה היא לבצע – – –
נכון. מיותר. הם מבזבזים פה את הזמן שלהם. זה חוק מיותר. זה חוק שאין בו כלום.
בלון ריק מתוכן. אבל מה המטרה של החוק? למה אני עומד כאן ומדבר על החוק הזה? כי המטרה שלו היא לבצע דה-לגיטימציה לציבור, להגיד לציבור: לא אתם תקבעו מי יהיה המנהיג שלכם. נכון, אנחנו בדמוקרטיה; נכון, אתם הולכים לקלפי; נכון, יש חגיגה דמוקרטית, יום שבתון וכל מיני פעילויות והכול, הכול טוב ויפה, אבל לא אתם תחליטו. לא אתם, הציבור, תחליטו בשביל עצמכם מי ינהיג אתכם או מה תהיה מדיניותו.
הוא בחר, אבל הוא בחר בכם כדי שתיישמו מדיניות, אבל בפועל אתם מרוקנים את הסמכויות שלכם מתוכן. הציבור לא אמר לכם: תנו לפקידים להחליט בשבילנו. הציבור לא שם אתכם כדי שתגידו לו: תפגעו ביסוד הדמוקרטי, תגידו לו: בחרתם אותנו, עכשיו אנחנו נראה לכם מה זה, אנחנו נקבע לכם את מי לבחור, כמה זמן הוא יכהן, מה תהיה המדיניות שלו, מה יהיה מותר לו לעשות. זה בדיוק מה שאתם עושים. אתם מסרסים את כוחה של הכנסת, אתם פוגעים בדמוקרטיה ודורסים אותה. באה הקואליציה הזאת, באה הממשלה, ואומרים לציבור: לא ולא, אתם לא קובעים, אנחנו בני האור, אנחנו נקבע בשבילכם. זה מתחיל בהגבלת כהונה, שזה, כמו שאמרתי, חוק ריק מתוכן. הוא לעולם לא יבוא לידי יישום. אף אחד לא יספור את החוק הזה, לא מה שכתוב בו ולא את השלוש והארבע שנים וההצגות שעשה פה קריב. אבל זה מתחיל ככה, עובר באישור מוקדם להצגת מועמדות כנבחר ציבור. תקבעו עוד מעט חוק שמי שרוצה להיבחר לכנסת צריך אישור של בג"ץ. למה לא? צריך אישור של בג"ץ כדי שמועמד ייבחר לכנסת. נשמע הגיוני, לא, דודי?
לפני שמועמד מציג את מועמדותו לרשימה לכנסת – – –
המטרה שלהם בחוק הזה – – –
זה רק ההתחלה. החקיקה הזאת נועדה כדי לבצע דה-לגיטימציה לדמוקרטיה – –
– – דה-לגיטימציה לציבור. בהמשך תגישו חוקים שאני, אם אני ארצה להתמודד לרשימה בכנסת, אני אצטרך אישור בג"ץ כדי להתמודד. נשמע הגיוני, לא? הרי הם החכמים ביותר.
עובר לאישור מוקדם להצגת – מיקי, תוסיף לי את הזמן – ממשיך, עובר באישור מוקדם להצגת מועמדות כנבחר ציבור, ממשיך דרך מהם גבולות המדיניות, מה האסור והמותר לנבחרי ציבור לחוקק או לממשלה להחליט, וגם זה – זה כבר קורה בפועל. זה נשמע לכם אולי משהו היפותטי, אבל בג"ץ היום אומר לממשלה: אל תהרסו בתי מחבלים, תהרסו בתי יהודים. תפנו יישובים יהודיים ותכשירו עבירות על חוק התכנון והבנייה לערבים. חוק החשמל – לערבים בלבד, למוסלמים בלבד. בג"ץ קובע לממשלה מה מותר לה ומה אסור לה, וקובע לחברי הכנסת איזה חוק הוא בלתי חוקתי, ולכן אל תתעסקו איתו בכלל, ואיזה חוק הוא חוקתי. אתם יודעים כמה זמן מבזבזים כשיושבים ומכינים חוק, גם היועצים המשפטיים של הכנסת, ואומרים לנו: לא, זה חוק שהוא לא שוויוני, זה חוק שלא יעבור בג"ץ. מה זה לא יעבור בג"ץ? מי שמכם? מי שמכם לשר ושופט עלינו? מי שם אתכם? מי מינה אתכם? מי בחר אתכם? אף אחד. אותנו בחרו. אנחנו הפעולה הישירה של הדמוקרטיה, ואנחנו כאן – כל עוד אין חוקה למדינת ישראל, כמו בבריטניה, כמו בניו זילנד, כשאין חוקה, הפרלמנט הוא הרשות העליונה, הוא הקובע ולא בג"ץ. כל התהליך הזה – בסוף תביאו אותנו לחזרה לעמדות של מפלגת הפועלים, מפלגות הפועלים שהיו לפני קום המדינה, שיש להפקיד את מחצית ריבונות ההנהגה בידי גבירים שאיש לא בחר בהם בהצבעה דמוקרטית. גבירים. מי שיש לו כסף, מקבל יכולת הנהגה בגלל הכסף שלו. ז'בוטינסקי בזמנו, ב-1929, בקונגרס הציוני הט"ז, התקומם נגד המעשה האנטי-דמוקרטי הזה, אמר: לא יכול להיות, אנחנו צריכים דמוקרטיה שמי שמתווה מדיניות יהיו נבחרי הציבור ולא גבירים, לא כל מיני אנשים חשובים בעיני עצמם. ועל זה קראו לו אז באותה ישיבה, באותו קונגרס, אמרו לו: שברו לו את העצמות. ככה האנשים שהיו באותו קונגרס אמרו על ז'בוטינסקי. אבל ז'בוטינסקי צדק. הוא צדק. הדמוקרטיה היא הדבר הטוב ביותר שיכול לממש את רצון העם, יכול לממש מדיניות טובה, מדיניות תקינה, ולא כאלה שחושבים שהם שואבים את דעתם העליונה – "ויֹדע דעת עליון". בלעם בן בעור – אמרו עליו: יודע דעת עליון. היום בג"ץ הוא בעצם סוג של אותם גבירים, אותם גבירים ממפלגות הפועלים שבזכות עושרם ונדיבותם קנו להם מעמד. הגבירים בזכות עושרם ונדיבותם קנו להם מעמד, אבל שופטי בג"ץ הופכים לגבירים על חשבוננו. הם לא גבירים שבאו מהבית והיו נדיבים ושמו אותם בגלל נדיבותם; הם מתעשרים על חשבוננו ומתערבים לנבחרי הציבור בקביעת מדיניות בלי שאף אחד הסמיך אותם לעשות את זה. בהשקת השדולה – אמילי, חיכיתי לעוד שאלה שתגידי לי, אולי. הרי כתוב: "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל", אז איך אתה מדבר על בג"ץ ככה?
מעולם לא פניתי לבג"ץ בערעור על החלטות של רשות נבחרת, של הכנסת או של הממשלה. בג"ץ, אפשר ללכת אליו כבית משפט לערעורים.
בכל מקרה, את מה ששאלתי עכשיו שאל אותי שר המשפטים לשעבר משה נסים, בכנס השקת השדולה לישראל דמוקרטית, כן, כן, ישראל דמוקרטית, בראשותי ובראשות אמיר אוחנה וגלית דיסטל, השדולה לישראל דמוקרטית. הגיע לשם שר המשפטים לשעבר משה נסים, כיבד אותנו. הוא אמר לי שם, אחרי שהרציתי את משנתי כמו ששמעתם אותה הרגע, הוא אמר לי: איך אתה מדבר ככה? כתוב: "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". אז אמרתי לו: אדוני שר המשפטים לשעבר, אם היית אומר מדעתך את הדברים האלה, לפי התובנה העצמית שלך, הייתי שותק, זו דעתי וזו דעתך. אבל כשאתה מביא לי פסוק, אתה מביא לי את תורת אלוהים ואתה אומר שככה כתוב בתורה, אני חייב לענות לך. מתי אומרים לך "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל"? כאשר אומרים "שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך לשבטיך". השבט בוחר את השופט, העם בוחר את השופט. היום, במציאות שלנו, בדמוקרטיה, אנחנו השופטים שעליהם נאמר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". אנחנו קובעים את המדיניות, אנחנו מחוקקים את החוקים. בג"ץ לא נבחר מעולם. בג"ץ צריך לשפוט לאור החוקים שהעם רוצה שיקבעו את המדיניות במדינת ישראל.
ואת פספסת כמה דברים בדמוקרטיה.
כאן, בג"ץ זה עריצות המיעוט.
נכון, לכן אתם דרסתם את המיעוט שלנו ואתם לא נותנים לנו ייצוג בוועדות.
לכן אתם דרסתם את המיעוט שלנו ואתם לא נותנים לנו ייצוג.
אתם מתנהלים בברוטליות כלפינו, לכן אתם דרסתם את המיעוט. ואיפה בג"ץ? הוא מגן על המיעוט רק כשהוא מתאים לאג'נדה שלו.
ודאי. בעם אני רוב, את צודקת.
את צודקת מאה אחוז. בעם אנחנו רוב. זה שאתם גנבתם את השלטון, לקחתם מנדטים במרמה והפרתם אמונים – –
– – והקמתם ממשלה, זה משהו אחר.
אני מסכים, לא משנה, ולכן אני יושב כאן ואני לא שורף את המועדון.
אבל עדיין אין חולק שבמדינה דמוקרטית לא ייתכן שתבוא מפלגה, תבטיח א', ב', ג', ד' ותעשה את ההפך הגמור, תשקר לבוחרים שלה באופן כל כך גס אחרי שחתמה להם על התחייבויות. זה דבר שהוא לא דמוקרטי, הוא לא לגיטימי.
לא, גם איתו אני מבקש לדבר, אדוני, אם זה לא היה מובן. כל מי שמדבר איתי כאן זה בסדר.
חברים, אתם פוגעים בדמוקרטיה בכל דרך אפשרית. אתם מתנהלים כמו פקידים בשירות בג"ץ והמשפטנים, מוסרים מעצמכם סמכויות לפקידים שלא נבחרו. אתה יודע, דודי, נעמה לזימי, חברת הכנסת, הבוקר בוועדת הכספים, מה אמרה? אמרתי להם: אתם רוצים למסור את הסמכויות של סעיף 46 לפקידים? תשאירו משהו, שנהיה לפחות ועדת ערר, ואם חברי כנסת יראו שנתנו הטבות מס למיסיון, נוכל לבוא ולבקש דיון ונוכל לקבל החלטה, תחוקקו גם את זה. אז הם לא הסכימו. היא אומרת: יש לי הצעה אחרת. אני רוצה לבקש – היא פונה לרשות המיסים; תקשיב, מיקי, אתה היית משתגע – ומבקשת מהם את הזכות להציג להם מידע על העמותות שנראות לה לא בסדר. היא מבקשת רשות מהפקידים להציג בפניהם מידע. אמרתי: תגידו, אתם השתגעתם? אנחנו צריכים רשות כדי להציג מידע לפקידים? מה נהיה איתכם? לאן אתם רוצים לקחת אותנו?
לא יאומן, זה פשוט לא יאומן. למזלך אתה לא בא לוועדות, כי מוציאים אותך מאוד מהר, אז לא שווה לך להגיע.
לא, גם לא ממשלה. יש את פקידי האוצר שיעבירו את התקציב.
אני אסיים בזה. רציתי להתייחס להסתייגויות אבל אתייחס לזה בהמשך. יש לי עוד שלוש שעות כאן איתכם לפחות, ואחר כך עוד שעה וחצי. היום פגשתי את האוצרת של מוזיאון הכנסת, שרון. אמרתי לה שלצערי, דודי – לאוצרת של הכנסת, לא של המוזיאון – אמרתי לה: לצערי, התפקיד שלך הולך לגדול בצורה מאוד מאוד משמעותית. לא רק הפסיפסים של שאגאל והתמונות, את תהיי האוצרת שלהם – את הולכת להיות האוצרת של כל הכנסת. הכנסת הולכת להפוך למוזיאון. הקואליציה הזאת מסרסרת את הדמוקרטיה, מעקרת את בחירת העם, מעקרת את רצון העם. עוד מעט אנחנו נלך הביתה, ושרון האוצרת תסדר פה את הכיסאות כמוזיאון. לא צריך כנסת יותר. זה מה שאתם עושים. אתם פשוט חבורה של חדלי אישים שלא מבינים מהי דמוקרטיה.
בדיוק – שהם מלמדים את הרעיונות האלה.
החמץ זה בכרת, החזיר זה לאו.
מה פתאום 04:00? יש לנו עוד הרבה שעות.
הרשימה המשותפת נותנת להם תמיכה – – –
ככה אומרים. כדי שבנט יוכל ללכת לישון.
נתחיל ב-90 ואחר כך נוסיף עוד.
90-90, שלוש שעות. פתחתי שעון מפה, 20:40 – יש לנו עד 23:40. אתה יכול לוותר על השעון. שלום לקונסולית.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לדבר – יש לנו כמה נושאים, יש לנו לילה ארוך. לא, אתה לא מפצל.
לא, רק בשביל השעון, כי אתה לא יכול יותר מ-100, זה הכול.
אדוני היושב-ראש, יש לנו כמה נושאים לדבר עליהם, אנחנו נעבור עליהם מאחד לשני. דיברתי על החוק עצמו, לגופו של חוק – לא שיש לו גוף, אין לו גוף ואין לו דמות הגוף. זה חוק שלא שווה שום דבר, אין בו שום תוכן, שום מהות, ואתם פשוט יושבים ומבזבזים לנו פה עשרות שעות, מאות שעות, מבזבזים כספי ציבור, מבזבזים את כוחם, הונם ומרצם של עובדי הכנסת רק בשביל אות מתה בספר החוקים – אות מתה שבסופו של דבר תגרום לכם, כמו שאמרתי קודם, לבטל את הדמוקרטיה במדינת ישראל. זה מתחיל בהגבלת כהונה, בהתערבות ברצונו של הציבור, וממשיך בזה שפקידים יקבעו מי יכול להיות נבחר ציבור ומה הוא יכול לעשות, מה מותר לו ומה אסור לו. אני בטוח שאתם לא באמת רוצים לעשות את זה, רק אתם מפחדים מנתניהו, לכן אתם מנסים לכפות את שלטון המיעוט שלכם באמצעות חוקים אנטי-דמוקרטיים, סתימת פיות, תת-ייצוג, לקבוע לעם מי יהיה הנבחר שלו, בשביל שנתניהו לא יוכל להיות ראש ממשלה. אבל אתם, בתוך-תוככם, גם קריב וגם השרה – וגם אתה, אדוני היושב-ראש, מבין ויודע שלא יכול להיות בדמוקרטיה שאומרים לציבור מי יהיה המנהיג שלהם, במי לבחור. האם פקיד יבטל כאן? נותנים לפקיד – זה החוק הבא, הרי, של גדעון סער, שפקיד יגיד: אתה יכול להיות ראש ממשלה; אתה לא מוצא חן בעיניי – בוא נתפור לך איזה תיק, בוא נשתול לך רוגלה, בוא נמציא עליך משהו, ואתה לא יכול. זו הרי הדמוקרטיה שלכם. אתם הופכים את המדינה שלנו לדיקטטורה, ואני מתרה בכם, מזהיר אתכם: שימו לב, אתם על פתחו של תהום, אתם במדרון חלקלק, וכבר התחלתם לרדת והתאוצה הולכת וגוברת, ואתם פשוט מסכנים את הדמוקרטיה הישראלית. אני אחזור עוד לנושא של החוק, אבל אני רוצה לעבור לנושא שבאמת נמצא על סדר-היום, הנושא של המלחמה באוקראינה. אני קודם כול רוצה לברך את בתי חב"ד, שעושים שם עבודה במסירות נפש, נשארים שם שליחים עם המשפחות והילדים שלהם, מסכנים את החיים כדי שליהודים ששוהים באוקראינה תהיה קורת גג, יהיה להם מקום לבוא לאכול, לשתות, ועל זה מגיע יישר כוח גדול, וכל העוסקים בצורכי ציבור באמונה, הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם.
כמובן. זה הפרט שמעיד על הכלל. כל מי ששותף לפעילות הזו מגיע לו יישר כוח. דודי, תשמע, בישראל קם נוכל שחשב שהוא מנהיג בעל שם. כל בוקר מתעורר ומחפש כותרות בשם גורם בכיר עלום שם. יש לי רעיון, חשב הנוכל הנעבך, אולי אתקשר לפוטין ואבקש לתווך? אבל הנוכל הוא פתט וסירוב הוא קיבל, כי אפילו בקשר שבין נעל לשרוך הוא רק יחבל. הנוכל המתווך פדיחות עושה, כי גם פה בארץ אותו אף אחד לא רוצה. עם תמיכה ציבורית של פנסיות תקציביות והשפעה אפסית ומודל של טעויות, הוא ולפיד רק מג'עג'עים. תסתמו כבר את הפה, אתם עושים פיגועים. אדוני היושב-ראש, שלמה המלך אמר בקהלת: עת לחשות ועת לדבר. יש זמן שצריך לשתוק ויש זמן שצריך לדבר. לא תמיד צריך לדבר, וגם לא טוב לשתוק תמיד. נכון שהשתיקה יפה לחכמים, אבל לפעמים צריך גם לדבר. בנט כנראה עסוק מדי בפגישות עם קריב הרפורמי והוא שכח מקהלת. תורתו נשתכחה ממנו, ואיפה שצריך לשתוק הוא מדבר. כמו טירון בזירה הבין-לאומית, הוא מתנדב להכניס את ישראל בוקר וערב לסכסוכים בין-לאומיים. מי אתה בכלל? אני מתווך, מתקשר. אני רוצה לתווך. מה אתה יכול לתת בתיווך הזה? איזה ערבויות אתה יכול לתת לצדדים? מה אתה? מי אתה בכלל? מה, אתה לא זוכר שיש לך פה את סוריה על הגבול הצפוני של מדינת ישראל? אתה לא זוכר שאנחנו בסכנה קיומית, ואתה משחק משחקים של איזה מנהיג עולמי ומסכן את מדינת ישראל? ואיפה שצריך לדבר – שם הוא שותק ומפקיר את מדינת ישראל, אל מול הסכם הגרעין המסוכן המתגבש והולך. התבלבלת, בנט, התבלבלת. תלמד קצת מנתניהו, קצת. לא יזיק לך. לא חייב ללכת דווקא. ראית, גם בקורונה ניסית ללכת דווקא, ובסוף עשית בדיוק אותו דבר, אותם חיסונים. אמרת: דלתא זה לא קורונה – בסוף חיסונים של קורונה. אמרת אומיקרון. כל מה שנתניהו עשה –אתה צל חיוור שלו שמנסה ללמוד ממנו. אז תלמד גם כאן. תהיה נחוש, תהיה מנהיג גאה, עד כמה שאתה מסוגל. תפסיק להיות סמרטוט, בנט. כולם גם רואים היום מה שוות ערבויות בין-לאומיות והסכמים בין-לאומיים. רואים שארצות הברית, שהתחייבה לאוקראינה שאם היא תתפרק מהנשק הגרעיני שלה, היא תשמור עליה – איפה ההבטחה ואיפה המציאות? כלאם פאדי. אין כלום. וארצות הברית, גם בנושא שלנו, של הגרעין האיראני, בעצם נחלשה היום מול אירופה. איזה כוח יש לארצות הברית לבוא ולדרוש מאירופה הסכם גרעין שלא יסכן את העולם, שלא יסכן את מדינת ישראל? יגידו להם: לכו, לכו, אתם רק עושים הצגות. אתם מבטיחים הבטחות, נותנים ערבויות, ובסוף לא מקיימים. אז איפה אנחנו? אם אין אני לי מי לי. אם אנחנו לא נגן על עצמנו, אם ישראל לא תעשה הכול מדינית ומבצעית כדי למנוע מאיראן נשק גרעיני, המצב יהיה מסוכן. ובנט מדבר איפה שלא צריך, מתרברב בהתרברבות שבכלל לא רלוונטית אליו ושותק איפה שצריכים לראות, איפה שהציבור רוצה לראות את המנהיג שלו נלחם בשבילו. יש כאן סכנה, סכנה קיומית. מה זה? לא זו אף זו, האמירות חסרות האחריות של לפיד וליברמן גרמו לשאננות בקרב אלפי ישראלים, והם נמצאים עכשיו בסכנת חיים. ושלא יגידו לכם שבנט קרא להם לחזור. אף אחד הרי לא מתייחס אליו. הרי גם כשהוא קרא שלא לטוס לחו"ל, המשפחה שלו טסה, צפצפו עליו, אז גם היום הקריאה שלו התפרשה כמס שפתיים בלבד. ולכן כשהישראלים שמעו את לפיד, וליברמן נותן כזאת תחזית: חייזרים יפלשו לאוקראינה לפני שפוטין ייכנס לשם – נשארו. אם אתה היית שומע את ליברמן, היית נשאר, לא מפחד, לא שומע לבנט. מי זה בנט? הדבר הזה הוא פשוט מחדל. זה שאלפי ישראלים היום מסכנים את חייהם בגלל אמירות חסרות אחריות של חבורה של טירונים שאין לה מושג בכלל, אין לה מושג. הם לא מבינים שום דבר, לא במדיניות חוץ, לא בביטחון. חבורה שהשתלטה על ההגה בכוח הזרוע, במרמה והפרת אמונים, ומסכנת היום את אזרחי ישראל. הם עוד ישלמו מחיר על הזחיחות ועל היהירות שלהם.
ציטוטים מפי שלושה מקורות שונים, כמו שאמר עמית סגל – – –
ציטוטים מפי שלושה מקורות שונים, וזה הספיק לאנשים, כנראה. זה לגבי ליברמן. לגבי לפיד, הוא אמר את זה במפורש: אני לא צופה מלחמה.
למרות שהיום מתברר שרוב הדברים, רוב ככל הדברים כבר התבררו כשקרים.
ואתם בכל זאת החלפתם ממשלה על גלי השקר האלה.
הוא קיבל סמ"ס מליברמן: תן לו בראש.
זה בסדר. קודם כול, אני מדייק. הציטוט הזה הובא בשמו של ליברמן מפי שלושה מקורות שונים ועמית סגל פרסם אותו. לא רק זה, הוא התראיין לחדשות 12, אני חושב, ושם היה ויכוח בינו לבין אלקין. אלקין אמר שתהיה, ליברמן אמר שלא. זאת גם הייתה כותרת מהריאיון שלו. בסדר. ולפיד אמר: אני לא צופה פלישה. וכל האווירה הזאת של השאננות, של יהיה בסדר, גרמה לאנשים לא לצאת, לא לברוח. הרי ברור שאם אנשים היו יודעים שיש מלחמה בוודאות, היו יוצאים. הקונסולית, ג'ידא, ההתערבות הזאת בעסקים שלא שלנו – זה לא תמיד טוב. שלמה המלך אמר במשלי, "מחזיק באוזני כלב עבר מתעבר על ריב לא לו". מה הכוונה? אם אחד מתערב בריב שהוא לא שלו, זה כמו אחד שהולך, מגרה את הכלב – – –
בסדר גמור. חס ושלום, לא זאת הכוונה. הכוונה היא למי שמתערב בריב שלא שלו. רש"י מסביר שזה כמו אחד שתופס את הכלב באוזן, מעצבן אותו, ואחר כך מתלונן שהכלב נשך אותו. זה עובר מתעבר על ריב לא לו: הרי הוא כאוחז באוזני הכלב וגורם לו שיישכנו חינם. ההנהגה שלו צריכה ללמוד קצת, להתאפק, ללכת בין הטיפות, לא להתרברב ולא להתערב יותר מדי בדברים שלא נוגעים לנו, ובטח ובטח כשמדובר בעניינים שנוגעים לנו, בעניינים שיכולים לפגוע במדינת ישראל, בעניינים שבמישרין או בעקיפין גורמים לסכנה קיומית למדינת ישראל. פשוט ההנהגה שלנו כושלת ולא מסוגלת להבין את זה. אגב, לפיד מדבר על זה שישראל צריכה להיות בצד הנכון של ההיסטוריה. אני רק רוצה להזכיר לו שיש לנו אינטרסים ביטחוניים קיומיים בגבול הצפוני, שנמצא בשליטת רוסיה. ולכן, כמו שאמרנו, עדיף לשתוק, עדיף לדבר פחות. תהיה חכם, אל תהיה צודק. אלו ימים רגישים בזירה הבין-לאומית, ולישראל יש הרבה יותר מה להפסיד מהתערבות חסרת תוחלת מאשר להרוויח. וחוץ מזה, לפיד, אתה מדבר על הצד הנכון של ההיסטוריה? אתה הרי כותב את ההיסטוריה בצד הלא-נכון של ישראל. אתה הקמת ממשלה עם תומכי טרור, ממשלה אנטי-יהודית ואנטי-ציונית. תשאל את גנץ, הוא יסביר לך מיהם הפוסט-ציונים שמנהלים את המדינה בגללך, בגלל בנט ובגללך. הדבר הזה הוא פשוט דבר שקשה להבין אותו. אנחנו כאן משחקים במשחק הכיסאות, מדברים פה, מדברים שם, עולים לנאום, עולים לדיון. תרדו לשטח, תשמעו את הציבור, הוא לא מבין איך יכול להיות שהגענו למצב שחבורה כזאת שנגד מדינת ישראל, נגד הערכים היהודיים שלה, הורסת כמעט את הכול. אנשים סהרוריים ממש שמכהנים כשרים בממשלה מטילים מיסים על הציבור ועושים את ההפך בעצמם. פשוט אנשים לא מבינים לאן הגענו. איך הבית הזה הפך להיות מוקד של האחים המוסלמים? מנסור עבאס, כל החבורה שלו, הם שמנהלים כאן את המדינה. היום, ערב ראש חודש אדר שני, החודש שבו בשבעה באדר נציין את יום הולדתו ופטירתו של משה רבנו עליו השלום. רבי יהודה הלוי, בפיוט שלו "מי כמוך", שקוראים אותו בשבת זכור, נקרא אותו בשבת הבאה, אומר: "ויפל פור וידו בגורל הדה / וירא כי באדר מת אבי התעודה. / ולא זכר כי היא עת הלידה / חבלי יולדה יבואו לו". המן הפיל פור, עשה הגרלה, "וידו בגורל הדה" – והוא גילה שנפל לו באדר. הוא ראה ש"באדר מת אבי התעודה". אבי התעודה זה משה רבנו, שהוא נתן את התורה, תעודה. ואז הוא שמח – אמר: יש לי חודש שאין בו מזל לישראל, לכן הוא גזר את הגזרות שלו באדר. אבל הוא לא זכר כי היא "עת הלידה". הוא לא ידע שמשה רבנו גם נולד בז' באדר. "חבלי יולדה יבואו לו", ולכן הוא נכשל. אז המן ניסה לגייס את הכוכבים והמזלות להשמדת עם ישראל. הוא תזמן את תאריך ההשמדה לחודש שבו נפטר משה רבנו מתוך הבנה שכנראה המזל לא משחק לעם ישראל בחודש הזה, והוא לא ידע, כמו שאמרנו, שחודש אדר הוא החודש עם המזל הטוב ביותר שיש לעם ישראל. אבל אם ככה, אם חודש אדר הוא החודש הטוב ביותר, אז למה בחודש אדר אנחנו מצווים להרבות בצדקה – זכר למחצית השקל, מתנות לאביונים? הצדקה בעצם מיועדת – חוץ מהצדקה הרגילה שנותנים, צדקה באופן מיוחד, צדקה תציל ממוות, נועדה כדי להציל מגזרות. וצדקה היא שמסוגלת להפוך מזל של יהודי לטובה. אז למה דווקא בחודש אדר יש לנו את העניין הזה? ההסבר לכך הוא שחודש אדר הוא כלי קיבול למזל טוב, והצדקה והמעשים הטובים הם התוכן שיוצקים לתוכו. זה מתחבר ביחד עם חודש אדר. הם חומר הבערה שנושא את נותני הצדקה מעל המזל והופך את מזלם לטובה, כמו שכתוב על ארון הברית שהיה נושא את נושאיו. וכמו שאמר גם הושע הנביא, "זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד" – הצדקה והחסד בסוף נותנים את המזל הטוב ביותר לעם ישראל. אבל איך זה מתחבר למה שאמרתי קודם? החסד והצדקה שטבועים בדמנו כבני אברהם אבינו, שהיה איש החסד, זה שאנחנו רחמנים בני רחמנים – אסור לזה להפוך אותנו לחלשים בעיני אויבינו. אסור לחסד שבנו, לרחמים שיש בנו, להפוך לכלי נשק בידי אויבינו שמבקשים להשמידנו. אנחנו צריכים לדעת: הגמרא אומרת: כל המרחם על אכזרים סופו שיתאכזר על רחמנים. צריך לדעת מתי לנהוג במידת הרחמים. אם מישהו דורש טובתך, אם מישהו חפץ בשלומך – כמובן עם יהודים וגם עם גויים שלא רוצים להשמיד אותך. אבל עם אויבים שמבקשים להשמיד אותנו, שהאג'נדה שלהם זה "בדם ואש נפדה את פלסטין", שהם מדברים על ג'יהאד, שזאת התורה שלהם – עליהם אנחנו מרחמים? איתם אנחנו באים ומקימים ממשלה? אנחנו נקרא בהפטרה של פרשת זכור בשבת הבאה איך שמואל הנביא, שהיה מנהיג של עם ישראל 50 שנה, איך הוא משסף בחרב את אגג מלך עמלק בלי רחמים. אמר לו: "כאשר שִכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אִמך". כן, אימא שלך תהיה אימא שכולה. הוא שיסף אותו בחרב, גזר אותו לארבע חתיכות. למה? כי לא מרחמים על אכזרים. מי שמרחם על אכזרים פוגע בעם שלו, פוגע בציבור שלו, פוגע באלו שרוצים את טובתו ולא מבינים איך הוא התהפך עליהם. אנחנו רחמנים וגומלי חסדים אבל לא פראיירים; לא פראיירים ולא רחמנים על אכזרים, לא מרחמים על אלו שמתאכזרים עלינו. זה מתחבר למה שאמרתי קודם – לאיום האיראני. אנחנו כאן מדינה בסכנה קיומית, ומה קורה בממשלה הזאת? הממשלה מקימה לה קן צרעות בתוך הכנסת, קן צרעות בתוך הקואליציה, וקן הצרעות הזה – שלום, גברתי היושבת-ראש, הקונסולית של ישראל. קצת קשה לי עם זה שאת לא תשירי שם את ההמנון. זה נראה לי משהו בעייתי מאוד. אני מקווה שתחזרי בתשובה עד אז, יש לנו זמן.
האיום האיראני – זה אנשים שרוצים להשמיד אותנו. הם רוצים להשמיד אותנו, והממשלה הזאת מרחמת. בדור שלנו היה מנהיג אחד שהוכיח עמידה איתנה ותקיפה כנגד האיום האיראני. מה זה האיום האיראני? זה פרס – מבית מדרשו של המן האגגי: "להשמיד, להרֹג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן". המדרש אומר שכשהמן בא לאחשוורוש – אני דיברתי השבוע על הפגישה של בנט וקריב, ואמרתי שזה כמו המשל של בעל הבור ובעל התל. אז עכשיו נספר את זה. המדרש אומר שכשהמן בא לאחשוורוש ואמר לו: "ישנו עם אחד מפֻזר ומפֹרד בין העמים בכל מדינות מלכותך ודתיהם שֹנות מכל העם, ואת דתי המלך אינם עֹשים", אחשוורוש אמר לו: מי אלה? הוא אמר לו: זה היהודים. הוא אמר: אה, היהודים. "הכסף נתון לך והעם לעשות בו כטוב בעיניך". הגמרא אומרת שזה כמו אחד שהיה לו בור בחצר, היה לו בור בחצר, והוא בא לשכן שלו ואמר לו: אני צריך קצת עפר כדי לכסות את הבור שלי. יש לך קצת עפר לתת לי? הוא אמר לו: יש לי תל, יש לי גבעה קטנה בחצר שאני לא יודע מה לעשות איתה. קח אותה – תסתום איתה את הבור. שניהם יצאו מרוצים. ככה המן ואחשוורוש, שניהם היו שונאי ישראל. כשהמן בא אליו הוא רק נתן לו רעיון איך לפתור את הבעיה שהייתה לו, שהם היהודים. אגב, מה המן בא ואמר? למה המן כעס ואמר עליהם? הוא אמר: אלה כל היום עוסקים בשה"י פה"י. מה זה שה"י פה"י? שבת היום, פסח היום. כל פעם אתה רואה יהודי שמח מאושר – למה אתה לא עובד? שבת היום; למה אתה לא עובד מחר? פסח היום. ככה היהודים. למה אתה לא עובד? אני לומד; למה אתה לא עובד? אני בשיעור. שבת, פסח – כל הזמן הם בחגיגות. אז הוא אמר: אנשים כאלה פוגעים בכלכלה של הממלכה שלך, אחשוורוש. זה בערך, להבדיל – אבל זה בערך מה שאומרים כאן חלקים בקואליציה ובממשלה הזאת על לומדי התורה. הם לא יכולים לראות אברכים לומדים תורה. הם פוגעים בכלכלה. שבת, פסח – הם שומרים שבת, לא עובדים. אנחנו רוצים מסחר בשבת, אנחנו רוצים תחבורה בשבת. פסח – מה זה לא עובדים בחול המועד? בחול המועד יש עבודה. לא יכולים ללמוד תורה. שיצאו. איך אומרים בחוק הגיוס? באו לרם בן ברק בוועדה ואמרו: ניתן להם אפשרות לעבוד על חשבון השעות שהם צריכים ללמוד תורה. אז אמר להם – לא זוכר מי היה שם; פרוש, לדעתי: אנחנו זה תורתו אומנותו. מה אתם רוצים, להעמיק את האי-שוויון ולגרום לזה שיהיה עוד יותר אי-שוויון? מי שלומד תורה – הוא לומד תורה כי זה ערך עליון לעם ישראל בארץ ישראל ובכלל. אבל להעמיק את האי-שוויון ולתת להם לעבוד עם פטור של תורתו אומנותו? אתם מנסים לגרות עלינו יותר את הדוב? אז כאשר באים עם האיום האיראני הזה מבית מדרשו של המן האגגי, יש כאלה שעוצמים את עיניהם מהסכנה; או שעוצמים את עיניהם או שהם פשוט חדלי אישים ולא יודעים איך להתמודד עם זה. נתנו לך במה, ריבונו של העולם – הלכת לאו"ם עם הקיר הירוק מאחורי הגב שלך. לא יכולת לומר משהו? לא יכולת להגיד: אנחנו, מדינת ישראל, אנחנו נעמוד מול כל איום שיהיה כנגדנו, אנחנו מדינה עצמאית? אנחנו חברים, נכון, הכול טוב ויפה, אבל גם לחברים צריך לדעת להגיד "לא" כשזה פוגע בנו. מה אתה עושה כראש ממשלה? אני רק מקווה שהמזל הטוב שיש לעם ישראל בחודש אדר, שאמרתי קודם, וחודש הגאולה שבא בעקבות חודש אדר יציל, אותנו, ויהפוך – ונהפוך הוא, אשר ישלטו היהודים המה באחים המוסלמים. אני מקווה שנצא מאפלה לאור גדול, בעזרת השם. גברתי, את רוצה שאני אגיד לך את המילים של ההמנון, שתזכרי אותן?
אמרת שאת לא מכירה את המילים.
"כל עוד בלבב פנימה נפש יהודי הומייה – – – ולפאתי מזרח קדימה עין לציון צופייה". עם ישראל חיכה אלפיים שנות גלות כדי להגיע לכאן, לארץ הזאת שלו, ומי שרוצה להיות שותף גורל עם עם ישראל בארצו צריך לכבד את עם ישראל, צריך לבוא אליו ולחבק ולכבד ולאהוב אותו ולא לצאת כנגדו; ולא להגיד: ההמנון היהודי זר לי. זה קשה לי, מה אני אגיד לך, גברתי היושבת-ראש. אני לא מצליח להבין איך קורה דבר כזה. זה פשוט ליקוי מאורות במדינת ישראל. אני רוצה לדבר עכשיו על היום-יום. דיברנו על דברים ברומו של עולם: על האיום האיראני, דיברנו על המלחמה בקוריאה, על חדלות האישים של המנהיגים שלנו. אבל אנשים לא גומרים את החודש. תראו, אזרחי ישראל, איזה חוק מביאים לנו כאן. גברתי השרה מירב כהן, השרה לשוויון חברתי, פתרתם את כל בעיות השוויון החברתי במדינת ישראל, את כל בעיות המצוקות הכלכליות והחלשים – כל מה שנשאר לכם עכשיו זה להגביל כהונה של ראש ממשלה לשמונה שנים, להתחיל לבטל את הדמוקרטיה? איך אתם נותנים יד? מה, אין לכם אצבע? הרי כל ממזר מלך אצלכם – 61. כל מה שאתם רוצים אתם מקבלים. איך אתם מאפשרים לזה לקרות? הממשלה הזו הביאה למצוקה כלכלית קשה ביותר. עליות מיסים מטורפות כמעט בכל תחום, אין דבר שלא מעלים מיסים. ומילא אם היינו רואים שעליות המיסים האלה באות מסיבה מוצדקת. ג'ידא, את ישבת איתי בוועדת הכספים וראית שהמס על החד-פעמי, מס הגודש והמס על השתייה המתוקה וכל המיסים שהעלו – בכלל משרד האוצר הגה אותם. משרד התחבורה – כשדיברנו על מס הגודש, אמרנו לו: איזה חוק זה? אם זה מס גודש והוא עניין תחבורתי, למה ההחלטה איפה לשים את הטבעות היא של שר האוצר? איפה ההיגיון?
ובכל זאת, שינינו בשוליים של השוליים.
ועדיין, גם בגיל פרישה של נשים, פתרנו בעיה לחמש השנים הקרובות, אבל מה שיקרה עוד חמש שנים – אנחנו נפתור, בעזרת השם, אנחנו נשנה את הדברים האלה, נדאג לנשים במקצועות שוחקים, אבל לא רצו לדאוג; זה עבר בלי לדאוג לנשים חלשות במקצועות שוחקים. אז מילא, אם זה היה בא ממקום אידיאולוגי, היה אפשר להבין, אבל כשרואים שכל האידיאולוגיה הזאת היא רק כסף שהממשלה רוצה לגבות מהאזרחים; כשהשרה להגנת הסביבה יושבת בוועדת הכספים ואומרת לי: גם כוס קרטון שיש בה 5% פלסטיק עושה את אותו נזק סביבתי כמו כוס פלסטיק. אמרתי לה: את בטוחה? היא אומרת לי: כן. אמרתי לה: יש גם מומחה שאומר את זה, לא רק את? היא אומרת לי: כן, יש מומחה אמיתי. ואחר כך מאחור, הוציאו תמונה שלה יושבת – יש מאחור, למי שלא יודע, אזרחי ישראל, ספלי חרסינה. מי שרוצה יכול לקחת לו ספל חרסינה, נכון?
הינה, בבקשה, יפה. יש ספלי חרסינה. והשרה להגנת הסביבה, שהטילה מיסים על המשפחות ברוכות הילדים, משפחות שאין להן מדיח, שקשה להן לא להשתמש בחד-פעמי – היא יושבת ושותה בכוס חד-פעמית. תגידו, אתם השתגעתם? לפחות "והייתם נקיים מה' ומישראל". גם אם לא מה', אתם עושים את זה בשביל כסף, בשביל לגבות מיסים?
מה שאתה אומר זה ודאי חמור.
הוא באמת יכול, אבל? אם ארדן רוצה – – –
דודי, אנחנו קוראים לארדן לא להקשיב ללפיד, נכון?
אבל זה לא פה, זה באו"ם. מה, הוא ישלח לו שוטרים לאו"ם?
אבל מה ההבדל בכל זאת בין מה – – –
אתה אומר, השעון עם הוונטילטור זה לא רק של בנט.
את זה גם הם יודעים. הם מבינים. הם מבינים, אבל אין להם ברירה.
אין ספק, אם צריך לשנות חוק, נשנה חוק.
אנחנו לומדים מטעויות. אבל מה בכל זאת ההבדל, דודי, בין הדוגמאות שנתת לבין הדוגמה שאני נתתי? בדוגמאות שאתה נתת זה חמור מאוד, אבל זה כאילו הבטחות בחירות. אומרים שכולם משקרים בבחירות. הבטחנו לא נורבגי – משקרים. גם אחרים שיקרו. אבל הדוגמה הזאת זה גם דוגמה אישית וגם זה קרה עכשיו, לפני חודשיים, בתקציב. את רואה מה העלאות המיסים האלה עשו: המחירים בסופר עלו, סל הקנייה עלה ב-10%–20%. אנשים לא מצליחים לגמור את החודש. חשבון החשמל – מפחדים להדליק דוד חשמל, מתקלחים פעם ביומיים. הם לא מבינים בכלל, הם שבעים. ג'ידא, אבל את מבינה, את באת מהשטח, את באת מהפריפריה. יושבים כאן כאלה שבעים שזה לא מזיז להם בכלל – עוד 200 שקל ועוד 2,000 שקל בחשבון החודשי. כלום. ואת, אחרי שעשית את כל זה, במקום לתת דוגמה אישית את יושבת ושותה בכוס חד-פעמית כשיש ספל חרסינה לידך? זה פשוט לא יאומן. זה גרם – כל העלאות המיסים האלה, כשכל פעם היה איזה תירוץ אחר, כל זה גרם למבול של עליות מחירים, במזון, בתחומים נוספים. חלק מהן הם בלמו קצת. טוב, לא נעלה את מחירי החשמל. הישג: העלינו את מחירי החשמל רק ב-3.4%, ולא ב-5.6%. באמת תודה רבה, נכרע ברך ונשתחווה בפניכם. מה זה? אבל דודי, דבר אחד אתה לא יכול לקחת מהממשלה הזאת. תן לה קרדיט, קרדיט ענק.
מה? היא מצאה פתרון יצירתי. כל מי שמתנגד לה או שהיא חפצה ביקרו – ג'וב נחשק על חשבוננו.
שר הבריאות ניצן הורוביץ הרי – גברתי היושבת-ראש, אני, לא נעים שאת פה, אבל אין ברירה.
לפני שנה וחצי הוא אמר ככה: "מפלס העצבים בכנסת שבר היום שיא עם החוק הנורבגי – קומבינה של מיליונים על עוד ג'ובים לממשלה המנופחת הזו", ולכן הוא הראה את עצמו – הוא הלך לאכול במסעדה כדי להירגע מהשחיתות, מהעצבים, מהנורבגים. אחד היה בליכוד, נורבגי אחד. היום, כשמינו את ג'ידא כי היא עשתה קצת בעיות – בצדק, עשתה להם בעיות – מה הם כותבים? ים של ברכות לקונסולית החדשה בשנחאי ולנורבגית החדשה שתיכנס במקומה. מרצ – הכי חברתית. איך?
בדיוק. איך מים של עצבים, מפלס העצבים שבר שיאים – – –
חכה, סמוך על ג'ידא שגם זה יבוא לה.
אבל איך הצביעות הזאת, איך החוצפה, עזות המצח. באמת, כתוב שהציץ של הכוהן הגדול היה מכפר על עזות מצח. אצלכם צריך ציץ כפול, לא מספיק הציץ הרגיל. זה כמו הטלפונים שנפתחים לשניים, צריך לפתוח אותו פעמיים. איך אתם – מפלס העצבים שבר שיאים, וברכות לנורבגית החדשה. מרצ הכי חברתית, דואגת לכל החבר'ה. איך? איך? מרצ פשוט איבדה את כל הערכים שלה. ג'ידא לא, היא הצביעה לפי הערכים שהיא האמינה בהם.
אני אומר לך שאם מרצ רוצים לחזור בפעם הבאה, בבחירות הבאות, הם חייבים להתעורר. ומגיע להם. הם, מרצ, אגב, יותר טובים מהעבודה. העבודה מאגפים את מרצ משמאל, קריב ואבתיסאם ומרב מיכאלי. הם פוסט-ציונים ממש. מרצ, אתה שומע אולי עוד אוושה קלושה של איזה שמאל ציוני של פעם, בחלק.
לא, היא אמרה שהיא לא מכירה את המילים, לכן אמרתי לה קודם את המילים.
כן. ולפיד, שלא לדבר עליו – בסדר, זה לא, הרי לא ניצן הורוביץ שלח את ג'ידא לסין, לפיד שלח אותה, הרחק מכאן.
כל מי שמסכן אותו עם העצמאות שלו, בעצמאות מסוכנת, מוגלה לארץ גזרה.
מזל שאין לנו כאן סיביר כאן, בישראל.
את אלי אבידר נשלח לשגריר בסיביר. אתה זוכר מה הוא אמר על המינוי של דני דנון לאו"ם? מה לפיד אמר אז?
בוא תשמע. הוא אמר ככה: נתניהו ממשיך את הפירוק הכללי של שירות החוץ שלנו. הוא ממנה פוליטיקאי בינוני מהאגף הקיצוני ביותר של הליכוד, ללא כל ניסיון דיפלומטי. למה? כי בברירה בין טובת המדינה לנוחות הפוליטית, נתניהו תמיד בחר באפשרות השנייה. של נעליך מעל רגליך, חצוף שכמוך. אסף זמיר בניו יורק, יעל גרמן בפריז, מייק הרצוג בארצות הברית, רונן הופמן בקנדה, אמיר חייק לדובאי, ג'ידא בסין; יש עוד שמות שאני בטח לא זוכר או שלא שמעתי עליהם.
צ'יק-צ'ק. אבל מי רוצה עוד? זה פתוח. יש עוד מישהו? מירב, את רוצה שגרירה? יש עוד שגרירה – איפה נשים אותה?
מירב, לפיד מחלק שגרירויות. מי שעושה בעיות – תדעי: אוגנדה, אוזבקיסטן, איי מרשל, בלגיה. לא חסרים מקומות. לפיד יסדר, ואיפה שאין שגרירות, נבנה שגרירות, על חשבון הציבור.
נעמה לזימי לפעמים עושה בעיות בוועדה, למרות שהיא בסוף מתקפלת כאן כמו נערת גומי בהצבעות. עושה, צועקת, צועקת, צועקת, בסוף – – –
מה עם דפנה והתינוק שלה? לא ראית איזה סרטון מרגש הוא עשה על דפנה והתינוק שנולד לה, שהוא חייב כבר 96,000 שקלים לפנסיות התקציביות? אין דפנה, אין תינוק.
פשוט. ומה עם ג'וב טוב כלפון? את צרפת גרמן כבר לקחה לו. איפה נשים?
אה, חנפון. לא, כי בג"ד-כפ"ת בראש מילה זה בדגש. אבל האמת היא שאת ג'וב טוב לא צריך לשלוח לשום מקום. למה? הוא הוכיח נאמנות לכיסא. מכר את הכול. אין ערכים, אין ארץ ישראל. הוא הולך ומצטלם עם הרב מאזוז, עם הרב זה, הוא הולך לפה, הולך לשם, יושב פה. מתנהל כמו איש שמאל קיצוני. לא דואג לשום דבר, לא לנשות האברכים בציונות הדתית או האברכים החרדים, לא לארץ ישראל – כלום, כלום, כלום. אז אותך לא ישלחו לשום מקום. ג'וב טוב, אתה יכול להיות רגוע. הכול בסדר.
דודי, פעם מיקי היה שוביניסט. כל הגברים היו פה בתחילת הערב וב-02:00 – –
– – ב-02:00 היו שמים את ג'ידא ואת אמילי. פעמיים צעקתי עליהם ומאז אנחנו מקבלים שוויון. בקיצור, מכירת חיסול של דעות שלא מסתדרות עם הדיקטטור – שגרירים וקונסולים מהודו ועד כוש, איפה שאתה רוצה.
יש מחלוקת בגמרא. הגמרא אומרת: הודו וכוש צמודות האחת לשנייה – יש דעה אחת – והודו ועד כוש זה בעצם כל הגלגל.
יש דעה שהן בשני הקצוות. שגרירים וקונסולים מהודו ועד כוש. הודו ועד כוש אנחנו קוראים במגילת אסתר.
כן. "ויהי בימי אחשורוש, הוא אחשורוש המֹּלך מהדו ועד כוש שבע ועשרים ומאה מדינה". יש מספיק שגרירויות לכולם, ל-120, ועוד שבעה נורבגים. יאיר גולן לא צריך שגרירות, יאיר גולן יהיה שגריר בעזאזל, וליברמן – שגריר במזבלה עם מריצה. נשים לו שם מבנה, נבנה לו מבנה בצורת מריצה, ושם הוא יהיה שגריר. ככה תישאר ללפיד ממשלה הומוגנית, ממשלה שכולם מיישרים קו. עפר שלח מדבר מילה – עף הביתה; ג'ידא אומרת משהו – סין. זה אומר משהו, הכול מסתדר. תהיה ממשלה, כולם יבואו ככה, אף אחד לא מדבר מילה. נעמה לזימי, את על הכוונת.
אביר קארה יכול להיות הסגן שלו. אביר קארה יכול להיות הסגן שלו לעניין הזה. הוא כבר מומחה – – –
הכול פתוח, חברים, כל המינויים שבעולם, רק כדי שהממשלה המושחתת הזו תוכל לשרוד. אבל אל תחשבו שהמינוי יישמר לכם, ג'ידא. אל תבני על זה. כמו שדודי אמר, לא תהיי שגרירה בסין לאורך זמן. אנחנו לא יכולים לאפשר את זה. אחרי שהממשלה תיפול, אנחנו נפרמט. יש כפתור בטלפון שעושים אתחול, אתחול מחדש לא לבריאת העולם – ל-13 ביוני 2021. אנחנו נפרמט את כל הטעויות, את כל השחיתות. נבטל את כל המינויים. נשלח את בנט לקונסול מטעם עצמו ברעננה, ואת כל היתר, כמו שליברמן שלח את העצמאים, אנחנו נשלח אתכם להיות חוטבי עצים ושואבי מים. מקצוע לא רע. הרי זה מה שאתם רוצים שאנחנו נהיה; לא את, הממשלה הזו. הם חושבים שאנחנו בפריפריה טיפשים, לא מבינים. רוצים מנהיג שלנו. לא, אתם לא יכולים לבחור. אנחנו נקבע לכם, ואתם תהיו חוטבי עצים ושואבי מים, ואנחנו נשב במגדלי השן. נעבוד יחד עם בג"ץ בהרמוניה איך לקחת את הכוח מהציבור, מנבחריו, לחבורה קטנה של פקידים. הממשלה הזו היא לא רק מושחתת, היא גם מבולבלת. קראנו בפרשה, בפרשת ויקהל: "ששת ימים תעשה מלאכה וביום השביעי יהיה לכם קדש שבת שבתון לה'". שואלים: למה בכלל צריך לומר לנו: ששת ימים תיעשה מלאכה? ואם אני בפנסיה, ואם אני לא רוצה לעבוד, מה, אני חייב? התורה מצווה אותי: ששת ימים תיעשה מלאכה? תגיד לי: ביום השביעי שבת שבתון.
זו השאלה השנייה. עוד יותר. וגם מה זה תיעשה?
אז למה אתה אומר לי את זה? תגיד לי, הקדוש ברוך הוא – – –
זה הפשט, אתה אומר את הפשט. זה נכון, אבל לכאורה לא צריך לומר לי. תגיד לי מה שאתה רוצה שאני אעשה. מה, אתה אומר לי איך ללכת? מה לאכול? לא, יש את המצוות, מצוות עשה: תניח תפילין, תשמור שבת. תגיד לי: תשמור שבת. בשאר הימים אני יודע שלא צריך לשמור. אגב, "ששת" זה בגימטרייה 1,000: שי"ן, שי"ן, תי"ו, וזה בגימטרייה 40 חסר אחת. זה המלאכות שאפשר לעשות בששת ימים ובשבת אי-אפשר לעשות, זה המלאכות שמותרות בחול ואסורות בשבת. יש ל"ט אבות מלאכות, 39 אבות מלאכות, 40 חסר אחת. יש סיפור – – –
הם שם, הקראים, לא האמינו בתורה שבעל פה, אז לא היו להם ל"ט אבות מלאכה, היו רק מהתורה שבכתב. ל"ט אבות מלאכה זה מהתורה שבעל פה, אלה המלאכות שהיו במשכן. כל המלאכות שהיו במשכן – למדו שהן המלאכות שאסורות בשבת. יש סיפור על אחד מסוחרי ראדין, שהיה פותח את חנותו ביום שישי עד לתוך השבת, ובמוצאי שבת מקדים לפתוח כשעוד חמה בראשי האילנות. הוא היה גונב שעה בכניסת שבת, שעה בצאת שבת. החפץ חיים בא אליו ואמר לו: אני אספר לך משל. מה שאתה עושה זה כמו המשל על איכר שהיה מוכר שקי תבואה, מוכר שקים לסוחר. בא סוחר, היה קונה הרבה שקים. הוא לא היה משלם לו על כל שק. הוא אמר לו: בוא נספור את השקים, בסוף נשלם לך. אבל איך נספור שלא נשכח? האיכר אמר לסוחר או הסוחר אמר לאיכר – לא משנה, סיכמו ביניהם שעל כל שק הוא שם מטבע נחושת בתוך צלחת. יש קערה, כל שק שהאיכר מעמיס לו בעגלה – הוא שם מטבע נחושת. וכך הסוחר והאיכר מעמיסים, מעמיסים, וסיכמו שכשיסיימו להעמיס יספרו כמה מטבעות נחושת יש בקערה, ואז הוא ישלם לו לפי מספר השקים. אבל האיכר לא היה יכול להתאפק. הוא רואה את הקערה מתמלאת במטבעות, אז הוא ראה שהסוחר לא מסתכל, לקח שתיים, שלוש מטבעות, ושם בכיס. הסוחר ראה אותו בזווית העין עושה את זה, אבל הוא אמר: איזה איכר טיפש, ניתן לו. עוד פעם, לוקח עוד מטבע, עוד שתיים, ואז בסוף הסוחר שילם לו על הרבה פחות שקים. אז הקדוש ברוך הוא – החפץ חיים המשיך לומר לאותו סוחר – נתן לנו מתנה יקרה. הוא נתן לנו את השבת. השבת היא מקור הברכה. כנגדה הקדוש ברוך הוא משפיע עלינו שפע לכל אחד מימות החול. כשאתה גונב את השעות האלה מהשבת, אתה גונב מהשפע של ימות החול, אתה בעצם גונב מעצמך. זה לדעת להבחין בין עיקר לטפל. ראינו את ההבחנה הזאת בין עיקר לטפל אצל בצלאל. כתוב "ויעש בצלאל את הארֹן". זה הדבר היחיד שהתורה ייחסה לו. למה? מדרש רבא אומר שכשאמר משה לבצלאל: תבנה את המשכן, אז בצלאל אמר לו: מה טיבו של משכן זה? למה לבנות את המשכן? הוא אומר לו: המשכן נועד שהקדוש ברוך הוא ישרה את שכינתו על עם ישראל וילמד אותם תורה. אז הוא אומר לו: אם ככה, אם המשכן, כל המטרה שלו היא בשביל התורה, אז איך בינתיים התורה תהיה מונחת בקרן זווית? בוא נבנה לתורה את מה שצריך, איפה שהיא יושבת, את הארון שלה, ואחר כך נבנה את המשכן, ומשה רבנו קיבל את זה. לכן בצלאל – עשיית הארון קרויה על שמו. בצלאל היה חכם מאוד והיה יודע לזהות ולהבדיל בין עיקר לטפל. כמו שראינו בשבת, כמו שראינו אצל בצלאל, חכם צריך לדעת לזהות את מקור החוכמה, את אוצר הברכה, ולפעול בהתאם. לא לבלבל בין העיקר לטפל. יש סיפור שיום אחד הצפרדע פגשה מרבה רגליים. היא אמרה לו: תגיד לי, איך אתה, מרבה רגליים, עם למעלה מ-100 רגליים – יש גם כאלה עם אלפי רגליים – איך אתה מסתדר? איך אתה מתאם את הקצב בין הרגליים? אני עם ארבע רגליים ולא מצליחה ללכת, אני קופצת. אני באה ללכת, זה קופץ. אני עם ארבע רגליים לא מסתדרת, ואתה עם למעלה מ-100 רגליים מסתדר. לא ענה לה. הצפרדע הלכה. אחרי שבוע חזרה, רואה אותו באותו מקום. היא אומרת לו: מה אתה עושה פה? הוא אומר לה: מאז ששאלת אותי את השאלה הזאת, אני יושב וחושב איך באמת אני מסתדר, ואני לא מצליח. כאשר יש בלבול, כאשר יש רעשי רקע, ואתה לא חכם, אתה לא יודע להתמקד – משה רבנו אומר לעם ישראל: זה הדבר. תתמקדו במטרה. אל תיבהלו מרעשי רקע. רק אז אתם יכולים להצליח במשימה. ברגע שאתם הופכים את כל המשימות לרעש רקע אחד גדול, לפקעת אחת גדולה ומסובכת, אתם יכולים להיות תקועים במקום ולחשוב איך אנחנו עושים פעולות פשוטות. זה דומה לאותו מרבה רגליים. הממשלה היא מרובת ראשים, יש בה הרבה ראשים, כל אחד מושך לכיוון שלו, ולכן משימות מאוד פשוטות, כמו טיפול בעצמאים שהמחזור שלהם נפגע בגלל הסגר בפועל בקורונה, כמו הטיפול בחלשים, כמו לדעת לעשות דיפרנציאציה במיסים שלא יפגעו באוכלוסיות המוחלשות, כמו הרבה הרבה דברים שאנחנו רואים – ממשלה מבולבלת. עם מה היא מתעסקת? מה אתמול היה החוק הראשון? הפנסיות התקציביות. במקום להתעסק בעיקר, מתעסקים בטפל, מתעסקים בפנסיות תקציביות. באמת זה הדבר שממשלה צריכה לעסוק בו? להביא חוק להגבלת כהונה? אין לנו מה לעשות? נגמרו כל הבעיות? השרה כהן, נגמרו כל בעיות העולם? כל בעיות השוויון החברתי? כל החלשים, הכול עבר, נשאר לעסוק רק אם יהיה מישהו שיכהן ברצף שמונה שנים, שהוא כאילו יספור בכלל את החוק הזה ולא יבטל אותו במחי יד? בזה אתם מתעסקים? בזה אתם מעסיקים אותנו? מילא הנורבגים שלכם לא עושים כלום, אבל אנחנו עובדים קשה. יש לנו ציבור, אנחנו מקשיבים לו, שומעים אותו, מנסים להילחם בשבילו. למה? אתם הופכים כל משימה פשוטה לאתגר קשה. לא שמעת, דודי, את הסיפור אני אספר לך אחר כך. אתם כמו מרבה הרגליים מהסיפור, ממשלה מרובת ראשים שהופכת כל משימה לאתגר קשה מנשוא ונכשלת פעם אחר פעם. זה נובע לא רק מהבלבול, אלא גם כי יש כלים ריקניים. יש אנשים חלולים, פלקטים, ריקים, בלי השכלה, בלי ניסיון. איך אומר לפיד? אני לא מבין, יש לי יועצים, מה שהיועצים אומרים – אני עושה. הלוואי שתשמע בקול היועצים.
הוא אמר: אני לא מבין – – –
אתה יודע מי בחרדות? מי שבחרדות זה תושבי שכונת שמעון הצדיק.
אני מנסה לחשוב. כתוב: עשה עבירה ושנה בה, נעשית לו כהיתר. אצל לפיד זה אמר שקר ושנה בו, נעשה לו כאמת. זה נובע – – –
והבלוף הזה הצליח להדביק אליו – תראה כמה כיסאות.
בטח, הוא דואג לאינטרסים שלהם.
כי הוא דואג לאינטרסים שלהם. לא ראית? למי הם נתנו נקודות זיכוי לפי התוכנית של ליברמן?
הם לא מסוגלים לקלוט, להבין את האמת; להבין את ההיסטוריה של העם היהודי, את האהבה שלנו לארץ ישראל, למסורת ישראל לעם ישראל. מבחינתם, רק תסדר כמה ג'ובים לחבר'ה, רק תדבר קצת מילים חלולות, ריקניות וגבוהות, וכולם אחריך. אבל אני חושב, דודי, שהעם התפכח. זה כבר לא אותו דבר. אתה רואה שהם מאבדים את האמון הציבורי שלהם. יש מגמה של ירידה עקבית. ממש אני חושב שזה ברמת מובהקות סטטיסטית שקשה מאוד להתווכח איתה. שבוע אחרי שבוע המגמה היא של חוסר אמון בממשלה – ממשלה שדואגת לג'ובים, דואגת לפנסיות תקציביות לחברים של גנץ, ותכף נדבר גם על זה. הם אומרים – עלו פה אתמול כולם, אחד אחרי השני: ביטחון ישראל – הינה, ראינו, אוקראינה – תראו שצריך צבא. מה הקשר? על מה אתם מדברים בכלל? זה הכול אתם דואגים רק לכאלה שהתגייסו לפני 20 שנה. החיילים הצעירים שלנו, הקצינים הצעירים, לא מקבלים שקל. אין פה פנסיות תקציביות בכלל מאז 2004. בעזרת תקשורת מגויסת גם אתם מצליחים להפוך כל כישלון לאקזיט מתוחכם. נכשלים בקורונה – איזו מדיניות אדירה; נכשלים בכלכלה – זו מדיניות של ביבי שעשתה 8% תשואה ב-2021; נכשלים בזה – זה היה מכוון, אנחנו בכוונה עשינו את זה, בכוונה. מה שאתם אומרים כישלון – לא, זה לא כישלון, יש הצלחה. אז הם גם ריקניים וגם הפקירו את העיקר. מבולבלים, ריקניים והפקירו את העיקר. מרוב היהירות וההתנשאות שלהם עלינו הם שכחו שאנחנו כאן בזכות השבת. אנחנו לא נלחמים בשבת, אנחנו לא עושים טובה לשבת. אנחנו פה בזכות השבת, בזכות לומדי התורה, בזכות הדאגה לחלשים, בזכות השמירה על מסורת ישראל. למה אנחנו פה? אמרתי פעם למנסור עבאס, אמרתי לו: עם ממשלה כזאת אתה צריך לבקש לבטל את חוק השבות. באמת חוק גזעני. אם אתם לא שומרים על שום סממן יהודי בארץ ישראל, איזה סיבה, איזו אמתלה יש לכם לומר: הארץ היא שלנו? על מה? בשם מה – בשם המסורת? בשם הרוח היהודית? בשם הרחמנות שטבועה בנו בעזרה לחלשים? בשם לומדי התורה? בשם מה אתם אומרים שהארץ הזאת שלנו? אנחנו מילא, יש לנו יסודות איתנים ויציבים. יש לנו את התורה שניתנה לפני שלושת אלפים ושלוש מאות שנה, ומאז אנחנו שומרים אותה. הקדוש ברוך הוא ברא את העולם, הוא נתן את הארץ פעם לשבע אומות ואחר כך העביר אותה אלינו. אנחנו מאמינים ואנחנו שומרים על מה שהוא אומר. אבל אתם, בשם מה אתם מחוקקים כאן חוקים כאלה גזעניים? למה חוק השבות זה רק ליהודים? למה? למה חוק הלאום זה רק ליהודים? מגיע לכולם. אם אין שום סממן יהודי, כל הדברים האלה זה באמת גזענות. מתי זאת לא גזענות? מתי זאת מדינת הלאום של העם היהודי? כשאתם מתנהגים כמו לאום יהודי, כשאתם מתנהגים כמו עם יהודי. אבל כאשר אתם הורסים כל חלקה טובה, כאשר פוגעים בכל דבר שריח יהדות נודף ממנו, לא מגיע לכם. אתם בעצם כמו אותו סיפור, כמו אותו איכר טיפש שגנב כמה מטבעות נחושת וחשב שהוא מרוויח כמה פרוטות ולא יודע שהוא מפסיד דינרי זהב על השקים. כך גם אתם – אתם גונבים כמה פרוטות נחושת, מקצצים שעות למוכר שאינו רשמי ללימודים של הילדים, מקצצים ללומדי התורה, פוגעים פה, פוגעים בחלשים. אתם גונבים כמה פרוטות, מכניסים לכיס – הינה הכנסנו וחסכנו לאוצר עוד מיליארד, חסכנו עוד 100 מיליון. אתם לא מבינים שכל האוצר הזה, כל המדינה הזאת היא בזכות אותו מעשר ששומר כאן על העם היהודי, אותם לומדי תורה, אותם חלשים, אותה מסורת, אותה שבת. הם לא מבינים את זה. הם מאבדים בזה שהם גונבים את הכמה פרוטות נחושת האלה והם בעצם מאבדים את זכות הקיום שלהם. אין להם זכות קיום. אני, האמת, מתפלא איך זה לוקח יותר מדי זמן, כי זאת ממשלה בלי זכות קיום – לא עוזרת לחלשים, פוגעת בתורה, פוגעת במסורת, פוגעת בארץ ישראל. איזו זכות יש לה שהיא עוד ממשיכה להתקיים?
אני מקווה שתתעשתו, כי כל עוד אתם כאן אתם לא יכולים להפוך את המדינה הזאת למדינת כל אזרחיה, לעקר אותה מתוכן. לא אני אומר את זה. לא רק אני אומר שזאת ממשלה מבולבלת, מטורללת. יושבים כאן בשולחן הממשלה 28 שרים על 57 חברי כנסת. לא היה דבר כזה מאז קום המדינה שמספר השרים הוא יותר מאחד לשניים.
28 זה כוח – לקחתם את השלטון בכוח הזרוע. 28 שרים ו-6 סגני שרים, או לא יודע כמה, 5 סגני שרים, שזה יוצא יותר מאחד לשניים, זה 33 או 34 חברי ממשלה על 57 חברי כנסת. לא היה דבר כזה. זאת הממשלה שנאבקה בכל הכוח וזעקה על 18 שרים, על ממשלה מנופחת ונורבגים, והפגינו – אלי אבידר, שהתעורר ונזכר עכשיו שהוא לא מוצא את התיק שלו שלושה חודשים, בטלן, לא עשה כלום. מה אמרו על הממשלה הזאת אנשים מתוך הממשלה? עיסאווי פריג', ראית מה הוא אמר עליה? הוא אמר שזאת ממשלת עלא באב אללה, זאת הממשלה הזאת. הוא אומר: אין מה לטמון את הראש באדמה. גם הוא מבין. אם עיסאווי מבין את זה – מהמפלגה שלך, הוא אמר שזאת ממשלה עלא באב אללה. איך אומרים אצלנו? ח'ליהא לאללה. רק אלוקים יכול להציל אותנו מהממשלה הזאת. אפילו עכשיו, במשבר – הזכרתי את זה קודם – עם ישראל בתפוצות בחוץ מחכה. רואה קרן אור, רואה את הזרקור הזה של ממשלה בישראל שבשעת משבר תדאג, תוודא, תדע איך להעביר אליו הנחיות. יושב ראש הממשלה החלופי ויושב שר האוצר ואומרים להם: לא יהיה כלום, אל תדאגו, לא יהיה כלום. היום בגללם אלפי אזרחים בסכנת חיים. זאת ממשלה של אין לנו על מי להישען אלא על אבינו שבשמיים, זה ח'ליהא לאללה. הזכרתי קודם את הפנסיות התקציביות. אתמול עלו כאן אחד-אחד החברים של גנץ ואמרו שיש כאן ביטחון ישראל. מה הייתה הטענה העיקרית שלהם? אנחנו צריכים לוודא שיש לצבא יכולת לגייס את הטובים ביותר. שקרנים. שקרנים. מדובר בפנסיות התקציביות לכאלה שנמצאים היום בפנסיה, לכאלה שיצאו בגיל 45 או 50 ומקבלים פנסיה 20% יותר ממה שמגיע להם, 20% באופן לא חוקי. ולא נדבר על אלמנות ועל משכורות נמוכות. אני מדבר, כמו שאומר אביר קארה, על שדרה דקה של גנרלים, הגנרלים שמקבלים, כמו יאיר גולן, 60,000-50,000 שקלים. מתוך ה-60,000, 20% לא מגיע לו. 20%. הוא גונב את זה, זה לא חוקי. עכשיו בגרייס להכשיר את אותם 5,000, 6,000 או 10,000 שקלים בחודש שהוא מקבל שלא כדין, שהוא מקבל על חשבוננו – זה 1.3 מיליארד שקלים בשנה שהולכים על אנשים כאלה, גנרלים כאלה, אלופים, שלא מגיע להם. זה לא חוקי, לא חוקי. צריך לעצור את זה. אם זה היה בחברה פרטית, אפילו אם זה היה בעיריות – גם בעיריות תיקנו את זה ודרשו מהאנשים להחזיר את הכסף שהם קיבלו שלא בצדק. אבל כאן הגנבים הגדולים באים והופכים את הגנבה למשהו חוקי. אין לזה שום קשר לביטחון ישראל. אם רוצים לעזור לביטחון ישראל, לחזק ולבצר את הביטחון, תנו משכורות גבוהות יותר ללוחמים, לקצינים הצעירים, לאנשי הסייבר, לכל מי שעכשיו נמצא, לאלה שאתם רוצים עכשיו לגייס. אתם חושבים שבאמת הם צריכים את הפנסיה התקציבית, את פנסיה את הגישור שלנו בגיל 45–50? הם יוצאים עם מקצוע. אין להם בעיה להשיג עבודה, הם מבוקשים מאוד בשוק. למה לבזבז כספי ציבור באופן כל כך בוטה? ותכף נדבר גם על בזבוז כספי ציבור. נראה לי שהיו שני אנשים כאן במליאה אתמול, אחד שהיה מאוד עצוב ואחד שהיה מאוד שמח. מי שהיה הכי שמח שהחוק הזה עבר זה אביר קארה הצבוע, שעשה סיבוב תקשורתי חודשיים עליכם, עשה סיבוב על כולם, השיג את כל מה שרצה והצביע בעד החוק. הרי אם החוק לא היה עובר, הוא היה גם אוכל את הדגים המסריחים וגם מגורש מהעיר; גם עשה סיבוב, גם הצביע בעד וגם בסוף החוק נפל. החוק עבר על חודו של קול בזכותו, באשמתו, והוא הכי שמח על זה. מי שהיה הכי עצוב, נראה לי, היה בני גנץ – בני גנץ, שמדבר כבר תקופה על זה שהוא לא יכול להיות בממשלה הזאת. איך הוא כתב שם? יש אנשים פוסט-ציונים ממש. לא אכפת להם מביטחון ישראל, לא אכפת להם ממדינת ישראל. והוא אתמול – אבל הוא לא יכול לפרק את הממשלה. יהרגו אותו אם הוא יפרק את הממשלה בגלל מריבות פנימיות שיש לו. יגידו לו: מה, עכשיו ביבי יחזור בגללך. הוא צריך סיבה מספיק טובה כדי לפרק את הממשלה, וביטחון ישראל זה היה בשבילו סיבה מספיק טובה. הוא הלך עד הסוף, והבינו את זה בקואליציה. לא סתם כולם התקפלו. מרצ התקפלה, העבודה התקפלה, אביר קארה התקפל, כי הבינו שגנץ הולך כאן בכל הכוח, כי לא מעניין אותו. מבחינתו זה win–win: הוא מצליח להעביר פנסיות – שיחק לחברים שלו; לא מצליח להעביר פנסיות – הוא יתפטר מהממשלה הפוסט-ציונית הזאת, ולכן הוא היה עצוב אתמול. אני ראיתי שהפרלמנט הבריטי מעודד חרם על מדינת ישראל בגלל מכתב ששלחו אליו מרצ והעבודה. מרצ והעבודה, שתי השותפות הבכירות של הקואליציה הזאת של בנט ולפיד – לפיד מילא, אין לו באמת ערכים, הוא הולך עם הרוח. גם בנט כבר לא, אבל בנט, שרכב על קולותיהם של אנשים עם ערכים, רכב על קולותיהם של כאלה שמדינת ישראל חשובה להם, שארץ ישראל חשובה להם, שאכפת להם מהעם הזה שיושב בציון – בנט יושב בקואליציה עם ממשלה כזאת, עם חברות כאלה, שדואגות שיקראו לחרם על מדינת ישראל. פוסט-ציונים ממש, כהגדרתו של גנץ. תתבייש לך, בני. אני הבנתי שבנט לא ישן היום צוהריים כנראה, והחברים ברשימה המשותפת החליטו לפטור אותו מהפיליבסטר הזה והם מצביעים בעד החוק הזה, למרות שיש להם הסתייגויות לחוק. יפילו להם את ההסתייגויות, ומישהו שם יצביע בעד כדי לתת לבנט להמשיך לישון. מי יודע כמה שילמו במזומן לרשימה המשותפת כדי שבנט יוכל לישון הלילה ולא לבוא לכאן. תדע, מנסור עבאס, בנט עושה עסקים גם עם הרשימה המשותפת. את יודעת כמה מהרשימה המשותפת קיבלו?
לא, אני רק יודע שזה קרה, אני יודע שזה קרה. אחמד טיבי שחרר את בנט היום לישון, כן. הוא מצביע בעד החוק, שיהיה להם 61, ובנט יוכל לישון. לא ישן צוהריים היום, לא ישן צוהריים. בירושלים אין מיטה לישון צוהריים, רק בתל אביב יש לו, הוא אמר.
הכול מותר. ברגע שאתה חלק מהקליקה, הכול מותר. הם עכשיו מעבירים חוקים. הרי הם מעצימים יותר את הכוח של הפקידים האלה. למה שהם לא יעזרו?
הם צריכים ללמוד, דודי, מפרשת השבוע שנקרא בשבת, פרשת פקודי.
פרשת השבוע, דודי, פרשת פקודי, מלמדת עד כמה צריך להיזהר בכספי ציבור. מה שאני אומר עכשיו, חלק זה מתוך הספר של הרב יונתן זקס "שיג ושיח" על פרשת פקודי. הוא אומר ככה: פרשת פקודי עמוסה דיווחים פרטניים על אופן השימוש בתרומות לבניית המשכן. הפרשה מונה את הכמויות המדויקות של הזהב, הכסף והנחושת. אפילו מסופר במדרש שהפסוק אומר: "ואת האלף ושבע מאות וחמִשה ושבעים עשה וָוִים לעמודים". כשמשה רבנו עשה את החשבון, היה חסר לו 1,775 שקל. לא הבין איפה זה הלך, נבהל, פחד שיגידו שהוא לקח את זה, ואז גילה שהווִים שעשו לעמודים מכסף – זה זה. לכן התורה הדגישה את זה – שמשה עשה חשבון עד השקל האחרון. למה זה נדרש? למה משה רבנו, אדון הנביאים, צריך לתת שקיפות כזאת? למה לא אמרו: משה רבנו עלה לשמיים, היה עם הקדוש ברוך הוא, הביא לנו את התורה – סומכים עליך, סומכים עליך בעיניים עצומות. תעשה מה שאתה רוצה. למה? במדרש תנחומא, תראה מה כתוב על משה רבנו: "והביטו אחרי משה עד בֹּאו האֹהֱלה" – כתוב על עם ישראל. מה זה? והביטו אחרי משה עד בואו האהלה, ומה היו אומרים? היו מסתכלין מאחוריו ואומר אחד לחברו: ראה צווארו, ראה שוקיו, איזה שמן, אוכל משלנו, שותה משלנו – על משה רבנו. וחברו משיב: ריקא, אדם שנתמנה על מלאכת המשכן, על כתרי כסף ועל כתרי זהב שאין לו חקר ואין לו משקל ולא מניין. מה אתה רוצה, שלא יהיה עשיר? ככה היו מדברים על משה רבנו. שלום, חברת הכנסת סטרוק.
תודה רבה. יש לי את דודי כאן, נותן לי קשר עין כל הנאום.
אבל דודי מוסיף לי דברים באותו כיוון. מה אתה רוצה, שלא יהיה עשיר? משה רבנו, אדון הנביאים – ככה דיברו עליו. כששמע משה כן, אמר: חייכם, משנגמרה מלאכת המשכן, אני נותן לכם חשבון. כיוון שנגמרה, אמר: אלה פקודי המשכן, משכן העדות. עשה להם חשבון על כל שקל ושקל. אגורה לא לקח לעצמו. משה הגיש דין וחשבון מפורט כדי שיהיה ברור מעל לכל חשד שלא שלח ידו בכספי תרומות. היו לו גם מבקרי חשבונות חיצוניים. עבודת הנביאים – ביד איתמר בן אהרן הכהן. לא הוא עשה את הביקורת, שלא יהיה פיתחון פה. האשמות בשחיתות מופנות לא פעם כלפי מנהיגים, בצדק ושלא בצדק. בכספי ציבור צריכה להיות שקיפות ואחריותיות, Accountability, גם שקיפות וגם אחריות לכסף, שיצא למטרות הנכונות. אבל יש מקרים שלא רק שלא לומדים מהפרשה את העניין הזה של להקפיד על כספי ציבור, שלא לבזבז אותו סתם; יש מקרים של עזות פנים – שיש שקיפות. חוסר האחריות, בזבוז כספי הציבור נעשה כאן, מעל הדוכן, לאור יום, בעזות מצח. יש שקיפות, אבל חוסר אחריות. יכול להיות שיש גם משהו לא שקוף, אנחנו לא יודעים הכול, אבל יש גם שקיפות בעזות מצח – נורבגים, פנסיות תקציביות. יש שקיפות, אתם מגלים לציבור מה אתם עושים עם הכסף – לא ממש על כל שקל. אף אחד לא יודע איך באמת זה מתנהל. הרי צה"ל מתנגד שנים ארוכות שיהיה חשב של משרד האוצר בחשבות שם. לא מוכנים לגלות איך זה הולך, נותנים איזשהו דוח כללי. אבל צה"ל הוא לא הנקודה כאן. יש שקיפות כאן, אבל יש חוסר אחריות בעזות מצח. משה רבנו נתן דוגמה אישית כשהציג דוח כספי על השימוש בתרומות למיזם המשותף הראשון של עם ישראל. כשהוא עשה את הדבר הזה, הוא בעצם קבע תקדים חיוני לכל הדורות: אתם מנהיגים – תהיו שקופים לציבור. תתנהגו באחריות, אל תיקחו שקל לעצמכם, אל תאכלו משל הציבור, אל תשתו משל הציבור, שלא יגידו שהצוואר שלכם שמן או השוקיים שלכם שמנות בגלל שמעלתם בכספי ציבור. אבל ליברמן לא רוצה שיהיו לנו לומדי תורה, הוא לא רוצה שיהיה מישהו שיוכיח אותו ויטיף לו מוסר ודרך ארץ, לכן הוא מנסה לפגוע בהם. את חוסר השקיפות, לא רק בכספי ציבור, לא רק בכל בזבוז הכספים שהזכרת – 90 מיליון שקל על שיפוץ של בתים, על מה? בשביל מה? למה צריך לשפץ את הבית הפרטי שלך? יש לך מעון של ראש הממשלה, שגם אותו, כשביבי, ראש הממשלה, היה צריך להחליף שטיח, לא נתנו לו. ברנע-פרגו, היועצת המשפטית שלו, לא נתנה לו – – –
כולם. שטיח – הייתי בא אליו, הייתי מתבייש. השטיח אצלי בבית נראה יותר טוב מהשטיח בסלון של ראש הממשלה.
בושה. ממש בושה וחרפה. לא היו נותנים להם, היו מדקדקים איתם דקדוקי עניות. הרי אין ציבור עני. כשיש פרויקט של הציבור, בית של ראש ממשלה, זה הכבוד של מדינת ישראל. אנחנו רוצים שכשמגיעים מנהיגים מכל העולם, יראו את התפארת של ראש ממשלת ישראל.
כן, עם דגל ישראל, עם ההמנון כתוב שם, למי שלא מכיר את המילים.
נכון, לגמרי. אז הקפידו ודקדקו איתו דקדוקי עניות והיום מבזבזים את הכסף, לא רק עשרות מיליונים על בלפור – גם על הבתים הפרטיים שלהם. תלמדו ממשה רבנו. תלמדו, תלמדו משהו. אתם לא רוצים ללמוד מנתניהו, תלמדו ממשה רבנו. גם משה רבנו אתם לא מוכנים לשמוע לו? הוא עשה ביקורת, הוא היה שקוף, הוא נהג באחריות.
אנחנו נבטל בשבילו את תקנת השבים.
אתה מכיר את המושג הזה, איך אומרים אותו – – –
יש איזה מושג שברח להם מהלקסיקון, אתה מבין?
אתה מכיר את המושג הזה שברח להם מהלקסיקון?
שלא מישהו יגיד לו "פרשת משפטים בושה".
דודי, יש מושג שהם שכחו מהלקסיקון שלהם. אתה מכיר את המושג הזה? איך זה נקרא? כמה הם היו אומרים לנו את זה, הרבה פעמים, אתה זוכר? "מניעה משפטית". אתה זוכר את המניעה המשפטית? גם בכנסת, גם בממשלה, כל דבר שהיינו מנסים לעשות – מניעה משפטית. מניעה משפטית, מניעה משפטית, אי-אפשר לעשות. מאז שקמה הממשלה הזאת, אפילו פעם אחת לא השתמשו במושג הזה. לא שמעתי את מנדלבליט, לא שמעתי גם את הייעוץ המשפטי של הכנסת אומר להם "מניעה משפטית" על דורסנות, על תת-ייצוג, על פסילת הסתייגויות. לא. אין מניעה משפטית.
אתה יודע, במקרה שלהם הלוואי שזה היה פני הדור כפני הכלב. אתה יודע מה זה פני הדור כפני הכלב? זה הכלב, כשאתה הולך איתו ברחוב הוא רץ לפניך, הוא מגיע לצומת, הוא מחכה לך, מסתכל אחורה לראות לאן אתה פונה. הלוואי שהם היו מסתכלים אחורה לראות מה הציבור רוצה. הלוואי. לא רק שהם לא מנהיגים שמקבלים החלטות נכונות וטובות לטובת הציבור שלהם, הם גם מצפצפים על הציבור שלהם. זה אפילו לא פני הדור כפני הכלב. אנחנו ראינו – דיברנו על בזבוז כספי ציבור ועל חוסר שקיפות. זה, אתה יודע, הקרחון, אתה רואה את הקצה שלו. מה שנמצא מתחת למים זה כפול ומכופל מהקצה של הקרחון שעולה למעלה. אתה מדבר על 90 מיליון בזבוז כספי ציבור – אנחנו מדברים על פנסיות תקציביות, אנחנו מדברים על נורבגים, על ממשלה מנופחת. אלה דברים שהם לא יכולים להסתיר, כולם יודעים. אבל אתה יודע כמה שחיתות וכמה דברים קורים מאחורי הקלעים? מה קורה? מי מקבל ג'וב? למי תופרים מכרז? מי החברים שמקבלים את המינויים לחבר'ה של לפיד? אתה לא יודע.
כן. מה שאתה רואה בבזבוז כספי הציבור, בשחיתות, זה רק קצה הקרחון.
זה לא זה שנדבק בקורונה במסיבה?
אז הוא קרא לליצמן להתפטר כשהוא כשר הבריאות נדבק בקורונה.
אגב, לשרה מירב כהן – אה, היא מדברת בטלפון. השרה, אסור לדבר בטלפון במליאה. האוזר מוציא אותנו החוצה.
האוזר מוציא אותנו החוצה כשאנחנו מדברים.
יש אחר כך עוד. הייעוץ המשפטי חילק לי את חמש השעות לשלוש שעות ושעתיים. טוב, תכף נדבר עם השרה, כשהיא תגמור את שיחת הטלפון. את יודעת שהאוזר מוציא אותנו החוצה כשאנחנו מדברים, אבל אנחנו מנומסים. אז את חוסר השקיפות הזה אנחנו רואים גם בפרשיית הריגול החמורה שהתגלתה. במקום להיות "והייתם נקיים מה' ומישראל" מתגלה פרשה כל כך חמורה, כל כך מזעזעת. אנחנו שומעים חוקרים במשטרה שאומרים בקולם: אנחנו מבינים שמדובר כאן במשהו לא חוקי, אנחנו מבינים שזה התיק הראשון שעושים שימוש בדבר כזה. אומרים את זה בפה מלא.
לא, צל"ש זה ציון לשבח. מה זה טר"ש?
טוראי ראשון. טוראי ראשון זה מורידים בדרגה.
כן, אבל מה זה טר"ש, טוראי ראשון?
הדרגה הכי נמוכה. או שהצלחנו – מקבלים צל"ש, או שמורידים אותנו בדרגה. זה ראשי תיבות לא כל כך – – –
כן. כששומעים דבר כל כך חמור, כשמבינים – – –
לא רק זה. תראה זה פלא, מכל החקירה שעשתה פייק ועדה שבודקת את עצמה, עמית מררי, שהיא עצמה – –
– – היא עצמה צריכה למסור גרסה, היא הייתה פרקליטה מלווה בתיק נתניהו.
היא צריכה להיחקר, מנדלבליט צריך למסור גרסה ולהיחקר, שי ניצן, אלשיך – כולם. עכשיו, במקום – תראה זה פלא, מכל החקירה שהם עשו, רק לפילבר שתלו רוגלה בטלפון, רק מה שגילו מההקלטה ששתלו לפילבר, רק הוא – – –
אז את הדבר הזה, גם פה הם עושים את זה בעזות מצח. אומרים לציבור: אנחנו לא שקופים, לא שקופים. אגב, מוסי רז הגיש איתי הצעת חוק למינוי תובע מיוחד מחוץ למערכת שיהיו לו סמכויות של חקירה והעמדה לדין. אנחנו מחכים שייתנו לנו פטור מחובת הנחה, אבל ברור לי שהחבורה הזאת שיושבת כאן, בשולחן הממשלה, לא מוכנה בשום פנים ואופן שנגלה איך היא גנבה את השלטון, איך ריגלו אחרי אזרחים, איך עשו הפיכה משפטית באמצעים לא חוקיים כנגד ראש ממשלה. לכן אני התערבתי, אגב, עם שרן השכל. היא חייבת לנו הצבעה. היא אמרה: אם עד 28 בחודש, עד סוף החודש, לא קמה ועדת חקירה ממלכתית – מצביעה בעד חוק שתגיד; אם לא – אני מצביע. בוא נראה אם היא תעמוד בהבטחה שלה. שרן, הלילה אני רוצה שתצביעי נגד.
נכון. אתה עד, אתה עד להתחייבות.
קמה ועדת חקירה ממלכתית? לא קמה.
בסדר, את זה אמרתי קודם – מרצ מכרו את כל הערכים.
אני רוצה לקרוא לכם מה שקורה בבירת ישראל, בשכונת נחלת שמעון; זה השם המקורי של השכונה, היום קוראים לה שמעון הצדיק. אז אדם גולד כותב כאן כמה דברים מעניינים על הנושא הזה, על זה שיהודים לא יכולים להסתובב חופשי בעיר הבירה שלהם ועל זה שכל חוקי התכנון והבנייה וכל המשפט מתעוותים כשמדובר בכאלה שרוצים לצ'פר אותם. אז הוא כותב ככה: "פייר, גם בסטנדרטים הנמוכים שהתרגלנו אליהם פסק הדין של העליון שהכשיר היום את גזל נכסי היהודים בשמעון הצדיק הוא אירוע קיצוני במיוחד. ניהיליזם משפטי על ספידים. שיהיה ברור: בית המשפט העליון מובל על ידי אקטיביסטים ללא קווים אדומים, מהשמאל הכי רדיקלי שיש לישראל להציע. פוליטיקאים עם גלימה" – כאלה, אגב, שגדעון סער חיזק אותם עוד יותר בוועדה לבחירת שופטים ונתן להם זכות וטו בוועדה. צריך שבעה מתוך תשעה שיצביעו כאשר יש שלושה שופטים. יש זכות וטו לשופטים. אתה לא יכול למנות אפילו שופט אחד, ולכן מסתפקים בשופטים שעדיין לא גילו את שמאלניותם בצורה מובהקת. עליהם אומרים שהם איכשהו אפשר לומר שהם רבע מאזנים, וזה בוודאי שלא. ברצינות, הוא ממשיך: "חוץ מלרסס גרפיטי של 'צדק לשייח' ג'ראח' ברק ארז עשתה שם הכול. דריסה מוחלטת וחסרת מעצורים של סדרי דין, עובדות, יסודות משפטיים, דיני ראיות, מעשי בית דין ומחיקת פסיקה מושרשת ורבת שנים – – – כאוס משפטי שנועד אך ורק להגיע לתוצאה פוליטית מיוחלת". המשפט כקרדום לחפור בו. "בכנות, ספק אם יש טעם לנתח את האירוע הפוליטי המובהק מהיום בכלים משפטיים. זה כמעט מופרך. כדי להפוך פסיקה מושרשת של למעלה מיובל תוך שימוש בדוקטרינות שלא הועלו מעולם על ידי הפולשים הערבים שהחזיקו בנכסים" – זאת אומרת, בית המשפט העליון עוד הוסיף סיבות ועזר לתובעים הערבים להישאר בבתים שהם גזלו מהתושבים היהודים. היום, זה מהיום, היום בבג"ץ. "דעת הרוב בעליון" – ברק ארז באופן מופגן ועמית בפלפולים שהובילו לתוצאה – "דרסה בגסות את כל יסודות המשפט הרלוונטיים". מבחינה מעשית, כדי לקבל את עמדת הפולשים הערבים על חשבון בעלי הקניין היהודים – יש להם שטרות קניין – העליון כמעט שלא השאיר יסוד משפטי שלא עוות, סורס או נדרס. ותחשוב, דודי, אני תמיד אומר את זה – איך אמרה אמילי לפני כן? זכויות המיעוט. מי יגן על זכויות המיעוט? מי הגן על זכויות המיעוט בהתנתקות? מי הגן בגירוש על ילדים בני 12, ילדות בנות 12 שישבו במעצר מינהלי שבועות וחודשים? מי הגן, בג"ץ הגן? בג"ץ עצר אוטובוסים בדרך להפגנות, פגע בדמוקרטיה. בג"ץ לא מגן על זכויות המיעוט. אם אני רוצה לסמוך על מישהו אני מעדיף לסמוך על 61 חברי כנסת שהכול מתנהל כאן בשקיפות, והציבור רואה, והתקשורת מבקרת, מאשר לסמוך על חבורה קטנה של פקידים לובשי גלימות שמסתכלים עלינו מלמעלה, ממרום מגדל השן. תראה מה זה. איך נתנו לזה שבג"ץ יושב פה על גבעה ואנחנו יותר למטה? אנחנו צריכים להחליף את זה – הכנסת צריכה לעלות לראש הגבעה ובית המשפט העליון למטה. מאיפה מתחילים? "הרשימה אין-סופית. עצם הדיון החריג בגלגול שלישי, ההנמקות המעוותות, דריסת הסכמות חוזיות, צירוף ראיות מפוקפקות בדקה ה-90, התעלמות – – – פגיעה במעשה בית דין והתעלמות מהשתק פלוגתא, הפרכת טענות שלא נטענו עבור הפולשים הערבים (ומניעת תגובת הבעלים), שגיאות עובדתיות, דוקטרינות שנבראו יש מאין", סתירת קביעות עובדתיות של ערכאה מבררת ועוד אין-ספור עיוותים בכל פינה וצומת בפסק הדין. ואין מי יאמר להם מה תעשו, ואין מי יאמר להם מה תפעלו. ג'ידא, כשבג"ץ יהיה בידיים שלנו, מה תעשו? מה, גם אז תגנו על בג"ץ? תגידו: מה שבג"ץ אומר קדוש? הרי מי יכול לומר – – –
אתה יודע מה מפחיד? שחיות, אגב המכתב שחיות כתבה לך – – –
נכון. נכון, לצערי. לפחות הצביעו כאן רוב האופוזיציה על החוק שלי של סגירת בג"ץ, הצביעו בעד. יש את זה רשום בפרוטוקול. בזה התקדמנו צעד אחד קדימה, רק צריך להשלים את המלאכה. אתה יודע מה מפחיד עם חיות? שהיא יכולה לקום בבוקר ולהגיד: זכות השיבה לפלסטינים – מגיעה להם.
ואם תקום אסתר חיות בבוקר ותגיד: חוק הלאום מנוגד לחוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו, ולכן – מי יכול לעצור אותה? זאת השאלה, דודי. אתה מבין איזה מפחיד? אנחנו תלויים בגחמות של אנשים מהשמאל הרדיקלי שיכולים לקום בבוקר ואין מי שיעצור אותם. הם שולטים כאן.
בוודאי. אני ממשיך. יודעים מה? עצם ההתייחסות היא בדיחה, התייחסות לבג"ץ של היום; שיתוף פעולה עם הצגת תיאטרון שאף אחד כבר לא קונה. "בלתי אפשרי לנתח ברצינות פיאסקו משפטי כה כאוטי וחסר בסיס". אין משפטן רציני אחד שיקרא את פסק הדין, ובפרט את חוות דעתה של ברק ארז, ולא יבין שאין כאן אפילו מראית עין של משפט. זה מאה אחוז פוליטיקה. אז בפעם המיליון: תיקון מערכת המשפט הוא לא יעד חשוב אלא היעד היחיד שחשוב – ככה אומר אדם גולד – תנאי סף, אם הימין ירצה אי פעם להיות בשלטון. עד אז פעילי שמאל רדיקליים כמו דפנה ברק ארז, נשיאת העליון המיועדת – היא נמצאת איפשהו בתור – ימשיכו לנהל את מדינת ישראל.
יש חוק שנותן לה לפסול חוקים, סמכות לפסול חוקים?
הינה, הוא מתייחס גם אליך.
דודי, הוא מתייחס גם אליך: גם 400 נאומים של דודי אמסלם לא יוזילו ויגחיכו את מעמד בית המשפט העליון כמו פסק הדין השערורייתי מהיום. אקטיביסטים עם גלימה. הם עושים את העבודה בעצמם. הבעיה – הם כל כך מגוחכים, אבל אף אחד לא יודע את זה. מי קורא את פסק הדין בכלל?
יש פה עוד כמה דברים. ברק ארז מתרצת מכוח מה העזה לדרוס מעשה בדין ופסיקה מושרשת תוך אימוץ טענות שלא נטענו מעולם על ידי המחזיקים, לא בעשרות רבות של הליכים ביובל האחרון ובטח לא בהליך הנוכחי על ערכאותיו השונות. אז היא אומרת: הדברים במהות היו על סדר-היום מזה שנים רבות. אף פעם לא פעלו כמו שפעלתי, אבל זה היה על סדר-היום. זה היה באיזה בלון באוויר.
אין. אני עובר על זה, אבל אין טענה אמיתית. הינה, בוא נראה, תראה מה אומר לה – – –
כן, כן. ככה בא לי. ככה בא לי. התוצאה שאני רוצה שתקרה היא שהם ימשיכו לנשל את היהודים מהבתים שלהם. יריתי את החץ, עכשיו בוא נסובב את המטרה.
הטענה הזו אומרת שזה היה במהות על סדר-היום הרבה שנים – – –
"במהות" זה שצריך לאפשר להם להמשיך לגור, כי זה דיירות מוגנת. תראה מה סולברג אומר לה. סולברג, שהיה בדעת מיעוט – תבין מהתגובה שלו מה הטענות שלה. הוא אומר: לדעת חברתי, המסגרת המשפטית שעל פיה יש לבחון את זכויות המחזיקים היא של רישיון במקרקעין, לא של דיירות מוגנת, טענה שלא הועלתה ולא נשמעה על ידי מי מן הצדדים. על הדרך היא מנעה מבעלי הקרקע היהודים להתייחס במסגרת ההליך לטענות המומצאות שמכוחן בית המשפט העליון פוגע אנושות ברכושם. היא מדברת על סוגיית ההסתמכות. עוד אציין, בכל הנוגע לסוגיית ההסתמכות, כי קביעתה של חברתי שלפיה המשיבה לא דרשה מהמבקשים דמי שכירות לאורך השנים – היהודים לא לקחו דמי שכירות מהערבים שפלשו להם לבתים – אינה מתיישבת עם קביעתו העובדתיות של בית משפט השלום, אשר נטה לקבל את גרסת מנהל המשיבה כי פנה לא פעם בכתב. הם פנו בכתב לקבל שכירות כשהם גרים שם, והיא אומרת: הם לא פנו לקבל שכירות, ולכן זה סימן שהם צריכים להמשיך ולהישאר.
יש חוק של דייר מוגן, אבל זה מי שנכנס לדירות לפני הרבה שנים. היום כבר הרבה יותר קל להוציא אנשים שפלשו ושגרים בלי לשלם.
עכשיו תראה את הטענה המרכזית שלה. ביקשת את הטענה.
הינה הטענה המרכזית: חברתי בראה בריאה משפטית חדשה, ובאמצעותה מבקשים שניהם למנוע את פינוי המחזיקים מהבתים. מה הבריאה המשפטית? דיירות מוגנת הנמצאת בצל הליכי הסדר במקרקעין כאשר לדייר המוגן טענת זכות הראויה להישמע. יש תהליך ויש דייר שנמצא – לא מוציאים אותו. זו הטענה. בריאה זו משונות דרכיה – כך אומר השופט סולברג – והיא נעדרת אחיזה בדין, בין אם מדובר במקרה חריג – דבר שכלל לא נטען – בין אם לאו. לא ניתן לעקם את הכתוב ולהתעלם ממנו לחלוטין וליצור יש משפטי מאין. זה סולברג, שהיה בדעת מיעוט. הם פשוט מגוחכים. הם באים – – –
אמרתי את השם שלו קודם, עמית משהו.
בול. תקשיב עכשיו, זה מה שאמרת. לסיכום, אם ניתן לחזות בוודאות את תוצאות פסק הדין לפי הרכב – – –
בדיוק. תראה איך הוא מסכם בדיוק מה שאמרת: אם ניתן לחזות בוודאות את תוצאות פסק הדין לפי הרכב השופטים, זהו לא משפט, זו פוליטיקה. ואנחנו תקועים איתם בינתיים. השמאל היום משתמש בכל דרך – גדעון סער ואלקין מביאים חוקים כדי לתת להם יותר ויותר כוח. ממנים את אותם שופטים פרוגרסיביים שימשיכו, דואגים לתת כוח ליועץ משפטי – זה הרי החוק הבא של סער, שהיועץ המשפטי ינפנף מהדרך, בום-בום, כל מי שלא מוצא חן בעיניו. אתה מתחיל לאיים על בג"ץ? כתב אישום; בג"ץ – כתב אישום; בג"ץ – כתב אישום.
בדיוק, גם אני הגשתי הצעה כזאת. כל היועצים המשפטיים.
אני אמרתי לה: אל תתכנני – – –
אמרתי לה: אל תתכנני לטווח הארוך את התוכניות שלך במשרד.
יש לנו הרבה עבודה, דודי. אנחנו קודם כול צריכים – – –
כל הסמנכ"לים במשרדים – משרות אמון.
אגב, השרה מירב כהן, מגיע לה יישר כוח. היא עמדה מול השמאלנים הקיצוניים ופיטרה את הראפר הזה, תאמר נפאר או לא משנה מה השם שלו, מהתוכנית החינוכית של המשרד לשוויון חברתי, זה שאפילו מיקי לוי, יושב-ראש הכנסת, ששלחתי לו שאילתה לנשיאות הכנסת – כתבתי לו: לא ייתכן שיש תעמולה אנטי-ישראלית, שאדם שמכנה את חיילי צה"ל רוצחים ונאצים יקבל מימון, יעבוד בתאגיד השידור הישראלי על חשבוננו. אז השרה כהן עמדה בלחץ ופיטרה אותו, הפסיקה את השידור במשרד שלה. כל הכבוד, מירב.
הוא עכשיו עובד בתאגיד השידור, אותו אחד, והיה לו גם קמפיין אצלה.
אז זה עוד יותר, זה שאת עשית את זה בגלוי, בפומבי – יכולת להסיר את הלינק בשקט בשקט, זה אפילו ללא תשלום ועשית את זה בפומבי – יש לך זכויות. לא יכול להיות שיהיו אנשים שיחתרו תחת מדינת ישראל ויקבלו מימון. זה מה שאגב אמרנו בוועדת הכספים היום. לא יכול להיות שיהיו עמותות כמו אמנסטי שקוראות לחרם על מדינת ישראל ויהיה להן פטור לפי סעיף 46. לא יכול להיות שיהיו עמותות כאלה. עדיין היום ביני לבינך זה נשמע הגיוני, אבל היום ישבו חברי ועדה וזה לא היה נשמע להם הגיוני שצריך לבטל פטור ממס. לא. כל מי שרוצה – מגיע לו. מקווה שיהיו עוד אמיצים כמוך בממשלה הזאת. זה לא פשוט בממשלה כזאת לעשות את זה. היום היה דיון – אני רוצה לעבור קצת לכלכלי, ברשותך, גברתי היושבת-ראש.
היום היה דיון בוועדת הכלכלה עם חברי יושב-ראש הוועדה מיכאל ביטון, עם בנק ישראל, ושם דנו ברפורמה שבנק ישראל הולך להכניס בנושא השקיפות בשוק המשכנתאות. עד היום, מה שקורה היום, בעצם, כשאדם בא לקחת משכנתה, הבנק יכול לתת לו כל תמהיל שהוא, וכשהוא רוצה ללכת לבדוק את זה מול בנק אחר, הבנק האחר נותן לו תמהיל אחר, משנה לו קצת, ואז אי-אפשר להשוות בין תפוחים לאגסים – זה לא אותו דבר, אין איזה עוגן השוואתי. יתרה מזו, אין עוגן השוואתי בין מסלולים. הבנק לא חייב לתת לך את אותו מסלול. הוא יכול להגיד לך: את המסלול הזה אני לא נותן. אז בנק ישראל, באופן כללי, הולך להכניס רפורמה שגם הבנקים יצטרכו לתת שלושה תמהילים אחידים בין כל הבנקים. כל הבנקים יהיו חייבים לתת הצהרה לתמהיל א', ב', ג', ותמהיל נוסף זה אם הלקוח רוצה תמהיל נוסף או שהבנק בוחר לתת לו תמהיל נוסף. יתרה מזו, כל תמהיל – יהיה כתוב עליו מהי הריבית הגלומה בסל הכולל. יהיה מחשבון של בנק ישראל שיצפה – מה הצפי של הריבית, מה הצפי של האינפלציה, מה הצפי של התשלומים החודשיים, מה הטווח שזה יכול להיות ומה הריבית שגלומה בהלוואה. עם העוגן הזה – זה בעצם העוגן, הציר שסביבו נעה כל הצעת המשכנתה – הציר הזה יהיה מפורסם, יהיה ידוע, הבנק יהיה חייב לתת אותו, וזה דבר שיכול מאוד לעזור גם למי שלא מבין כל כך – –
נכון. – – גם למי שלא משתמש ביועצי משכנתאות.
נכון, נכון. יחד עם זאת, היו לי הרבה הסתייגויות בוועדה, ויש דברים שאנחנו צריכים – השקיפות הזאת טובה. שלושת התמהילים האלה בעיניי לא שווים כל כך, כי כמו שראינו כשביטלנו את מגבלת שליש הפריים – הבנקים כולם העלו את הריביות כמו מונופול, אז גם כאן, כולם בשלושת הסלים האלה ייתנו ריביות גבוהות יחסית וזה יהפוך להיות לא רלוונטי עבור הלקוחות. אבל עדיין, המסלול הרביעי הזה, עם הריבית הגלומה בתוך ההלוואה, זה דבר שבאמת עוזר. יחד עם זאת, אם רוצים באמת לפתוח את השוק לתחרות, צריך להוסיף שחקנים חדשים. היום הבנקים מתנהלים כמו קרטל, אוליגופול בנקאי. בשוק הזה, כולם יודעים מה שכל אחד עושה, וגם בלי לתאם בכוונה, הם מתאמים בסוף את הריביות. ולכן, לאחרונה הכנסנו נותני אשראי חוץ-בנקאיים, והיום בוועדה אמרנו שהרפורמה הזאת של השקיפות ושל הסלים תחול גם על נותני אשראי חוץ-בנקאיים – שזה לא תחת בנק ישראל, זה תחת רשות שוק ההון, אבל זאת המטרה שלנו, שכולם בסוף ייתנו את אותו שירות בעניין הזה של השקיפות. היה נושא נוסף שעלה בוועדה, שהעליתי אותו, שיש את החלשים ביותר שיש להם זכאות למשכנתה, שמקבלים הלוואה בסבסוד או במימון המדינה. המדינה מוציאה בשנה על הלוואות זכאות – אם אני זוכר נכון, בוועדת הכספים זה היה למעלה ממיליארד שקל בשנה. אבל מה קורה? הבנקים כל כך נוכלים וכל כך לא יכולים לוותר על כסף, כמו שהם עשו עם מגבלת שליש הפריים וכמו שזה בעמלת פירעון מוקדם, שכולם גובים את המקסימום: אם לקחת הלוואת זכאות וקיבלת ריבית נמוכה, הם מעלים את הריביות בשאר הסל. אומרים לך: רגע, את רוצה הלוואת זכאות? לא, אז הריביות שונות. את לא לוקחת הלוואת זכאות? אנחנו מורידים את הריביות. הם בעצם מקבלים פיצוי כפול: מקבלים רווח כפול גם מהמדינה, את אותם מיליארד או 700 מיליון שקל שהמדינה מפצה אותם כביכול על הריבית הנמוכה, וגם הם מפצים את עצמם בשאר הסל, וזה דבר חמור מאין כמוהו. אז דרשנו, הצענו לבנק ישראל – כבר עשינו את זה בחוק, הגשנו הצעת חוק כזאת, שהחלק הזה של הזכאות יהיה מנותק מהמשכנתה. את יכולה לקחת משכנתה – אם את צריכה מיליון, תיקחי 800,000 משכנתה, ו-200,000 תיקחי אחר כך בריבית זכאות. עלתה עוד הצעה שם על ידי התאחדות יועצי המשכנתאות, משלימה לזה, שאותם חלשים, שבדרך כלל גם אין להם הון עצמי – הלוואת הזכאות לא תיכנס בתוך ה-75% אלא היא תהיה מעבר ל-75%. יהיה אפשר להגיע ל-80% או ל-85% באמצעות אותה הלוואת זכאות. זה דבר – – –
הלוואת זכאות היא 0.5% מתחת לריבית חשכ"ל או מתחת לריבית באיזושהי טבלה. הלוואת זכאות היא בריבית טובה יחסית, אבל הבנקים מעלים את הריביות בשאר המסלולים. עכשיו, כל זה לא מספיק כדי שתהיה תחרות אמיתית אם לא נבטל את עמלת הפירעון המוקדם על המשכנתה. היום הבנקים משתמשים באיזו תקנה שתוקנה בשנות השמונים – זה כמו בג"ץ. דודי, הבנקים זה כמו בג"ץ – שטח כבוש לא ישוחרר. מה שהם השתלטו עליו – עוד סמכויות, עוד כסף, עוד יכולת לגבות כסף מלקוחות – הם לא משחררים. בשנת 1989 הכנסת חוקקה להם – בגלל שהייתה אינפלציה, בגלל שהריביות ירדו מ-15% ל-5% מאוד מהר, הבנקים באו ובכו ואמרו: אם לא תפצו אותנו על רווחים על עלויות הגיוס שלנו אנחנו נקרוס, כי יש לנו פיקדונות כנגד, ואז תיקנו להם את עמלת הפירעון המוקדם. עבר, נגמר, אף אחד כבר לא זוכר את האירוע, אבל עמלת הפירעון המוקדם חיה וקיימת. כל שנה, הבנקים מכניסים לכיס שלהם 300 מיליון שקל, לפי בנק ישראל, כשזה רק אלה שממחזרים בלית ברירה או מעטים שגילו שזה בכל זאת משתלם למרות העמלה, אבל הרבה מאוד לא ממחזרים בגלל אותם עשרות אלפי שקלים שהם צריכים לשלם כשהם באים למחזר, וזה בעצם אותו זוג צעיר שלקח בתחילת הדרך משכנתה ולא יכול למחזר כי הוא צריך לשלם לבנק קנס של עשרות אלפי שקלים. אז כל התשלובת הזאת של הצעדים נכנסה בסדרה של הצעות חוק שמיכאל ביטון ואני מגישים, ובעזרת השם אנחנו גם נביא את זה עד שנברך על המוגמר בצורה כזאת או אחרת. אני רוצה לדבר עכשיו על נושא שכל מה שאנחנו מדברים היום וכל הפגיעה בדמוקרטיה והפגיעה בביטחון ישראל וממשלה אנטי-ציונית וכל זה – כל זה לא שווה, כמו שאמרה אסתר לאחשוורוש: "אין הצר שווה בנזק המלך". כל הנזקים האלה לא מתקרבים לנזק האמיתי שהממשלה הזו עושה, והנזק האמיתי הוא הפגיעה במסורת, הפגיעה בזהות היהודית של מדינת ישראל. זה מתחיל – ולמרבה הפלא, הייתי מצפה שקריב הוא שיוביל את המאבק הזה בזהות היהודית, הוא שיוביל את המאבק בכשרות, בגיור, הוא יהיה ראש החץ של הממשלה הזאת. אבל הם הרבה יותר מתוחכמים – הם קנו את ימינה בנזיד עדשים; בנט הפך להיות ראש ממשלה, ופשוט כל היתר נהיו עושי דברם של החבורה שיושבת בשמאל הקיצוני ומנסה להחריב את הערכים היהודיים של מדינת ישראל. אז מתן כהנא, המפקד הגדול, הוא עושה דברו של קריב למעשה. הוא מעביר רפורמה שפוגעת בכשרות, בניגוד לעמדת הרבנות הראשית. הוא שומע את יושבת-ראש הוועדה שלו, שיושבת והיא מעבירה את הרפורמה. היא אומרת: אני לא מבינה כלום בענייני כשרות, אבל אני רוצה להיכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית. זאת המטרה שלי. כשהם באים ועושים דבר כזה, הם באים ופוגעים בזהות היהודית, פוגעים בכשרות, ולא רק הכשרות עכשיו – הרי מה הבעיה שלנו עם הכשרות? אנחנו נמשיך לאכול כשר, אנחנו נדע להבדיל בין מקום שכשר באישור הרבנות לבין פייק-תעודה שהמציאו מתן כהנא וגלעד קריב עם ועדת שלושה או איזושהי כשרות כלשהי שבחוק הם כתבו שהוועדה תוכל לתת כשרות גם כשזה לא עומד בתקן המינימלי של הרבנות הראשית. הם כתבו להם על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. במפורש. גם אם זה לא עומד בדרישות המינימליות של הרבנות, ועדת השלושה תוכל לתת כשרות. ומילא כשרות, הם פורצים גם את המעגל המצומצם ביותר, את גדר הביטחון של עם ישראל, שזה הגיור. אם בעם ישראל יהיו אנשים שלא נדע אם הם יהודים או לא יהודים, לא נדע אם הגיור שלהם הוא כהלכה או לא כהלכה, אנשים יתחילו להתחתן עם ספרי יוחסין. לרבנים יהיה ספר מי יהודי, מי התגייר כהלכה, מי אבא שלך, מי אימא שלך. הכול יהיה לפי רישום, ואנשים שפחות – שזה שומרי המסורת, החילונים – החילונים האורתודוקסים. במדינת ישראל אין רפורמים – – –
מילא, דודי, שיגנבו את הקופה. שיעזבו לנו את הקודש, שלא יפגעו לנו ביהדות. שייקחו, שיאכלו, שישתו, שיסתובבו במסעדות, שיטוסו לחו"ל – שיעזבו אותנו, שיעזבו את הכשרות, שיעזבו את הגיור, שלא יפגעו בליבה של עם ישראל. זאת הרי הבעיה האמיתית של הממשלה הזו: הפגיעה האנושה. הם לא רוצים להשאיר, רוצים להיות עם ככל הגויים. לא רוצים שהמן יגיד עליהם: הם עסוקים בשה"י פה"י. לא, אצלנו אין שבת. בשבת – תחבורה ציבורית מרב מיכאלי רוצה, הכול כרגיל, רוצה מסחר בשבת. יוליה – כולם רוצים שבת – עם ככל הגויים. מה מייחד אתכם? מה זה בשבילכם יהודי? אין תשובה. אוכל פלאפל, זה יהודי.
כן, לפי התזה של ליברמן והחבורה שלו. עכשיו, הגיור וגם הכשרות הם בעיות שהן בעיקר לאלו שלא כל כך עוקבים בדריכות אחרי מה שקורה ומה שלא קורה. רואים שכתוב "כשר", נכנסים, לא יודעים שה"כשר" הזה זה, קריב בכלל הביא רבנים, שילם להם, שמו לו – – –
אז יש לנו רב של מכבי יפו כאן בכנסת.
אז הדתיים ושומרי המסורת החזקים יותר – הם יתחתנו עם ספרי יוחסין, אבל השאר לא ידעו מי גוי, מי יהודי, הכול יהיה מעורבב. ואם בג"ץ בכלל יכניס לנו עוד הכרה בגיורים רפורמיים, כמו שהוא מכיר בהם לעניין חוק השבות, גם כן בלי סמכות, יעשה את הכול לפרוץ את הכול – לא יישאר לנו פשוט כלום. והדבר הזה הוא הסכנה החמורה ביותר, כי את הכול אנחנו יכולים לתקן: את הביטחון אנחנו יכולים לתקן, את הכלכלה אנחנו יכולים לתקן. יחזור ביבי, יהיה ראש הממשלה – תוך שנה-שנתיים הכול – מה זה תוך שנה? תוך שנה, כן, הכול יחזור להיות כבתחילה: הכלכלה, הבריאות – ילך ויתחזק ויתגבר ויהיה הרבה יותר טוב. אבל את הפגיעה שהם עושים בכשרות, בשבת, בגיור, חמץ בבתי חולים, חמץ בצה"ל – מה, הפכתם את צה"ל להיות כור ההיתוך של מדינת כל אזרחיה? מה זה צה"ל? אמרנו שצה"ל הוא כור ההיתוך של העם היהודי, הוא כור ההיתוך של עם ישראל. אז מה נהיה עכשיו, צה"ל כור ההיתוך של מדינת כל אזרחיה? מדינת כל מתבולליה?
מה אני אגיד לך, הדבר הזה מטריד את מנוחת הנפש של הרבה הרבה אנשים בציבור. הציבור מגיע, רואה אותי בשבת, רואה אותי שאנחנו מסתובבים מדי פעם לשמוע את הציבור, ואומרים: מה קורה שם? איך זה קרה? איך יכול להיות שבכנסת, שבממשלה, יושבים כאלה אנשים מנותקים? איך יכול להיות שהם מדברים על פנסיות תקציביות כשאנחנו לא גומרים את החודש? מעלים לנו מיסים, ויאיר גולן צריך לקבל עוד 10,000 שקל במשכורת?
ומתן כהנא עוד 10,000 שקל במשכורת, וגנץ?
וגם, אני לא יודע אם מירי – גם מירי מקבלת? אז גם מירי.
שים לב, כל השרים הנורבגים לא הצהירו פה ניגוד עניינים. פתרו אותם מלהצהיר ניגוד עניינים, למרות שהם שלחו את החוק. זה חוק של הממשלה. הם שלחו את החוק לכאן לכנסת שאנחנו נצביע עליו בשבילם, נעלה להם את הפנסיה התקציבית, נדאג שהיא תהיה גבוהה ב-20% ממה שמגיע להם, אבל אף אחד לא יודע מי הם.
80,000-70,000, זה אומר שהוא מקבל עוד 15 – – –
אתה יודע מה המשמעות – – –
תחשוב רק, אם הוא מרוויח 72,000 שקל, נגיד, פנסיה תקציבית, שישית מתוכה הוא עכשיו אשרר בחוק שלו, זאת אומרת, 12,000 שקל בחודש הוא מקבל עד היום שלא כחוק. הוא היה צריך להחזיר את זה, את מה שהוא קיבל כל השנים. הוא לא רק לא מחזיר – – –
אלה סכומים מבהילים, זה לא – – –
150,000 שקל תוספת בשנה לאחד עם פנסיה תקציבית כזאת. ואת הדבר הזה לא רק שהם לא מחזירים – נגיד שיעבירו חוק שמה שנתנו, נתנו. אפשר לקבל.
אבל לא רק זה, לא רק שהם לא מחזירים – הם גם מחוקקים את זה מכאן ולהבא.
הם ימשיכו לקבל עוד 30-20 שנה עוד 150,000 שקל בשנה על חשבון הציבור. ולמסכנים שצריכים עוד קצת – כמה הם נתנו להם, למי שמקבל מס הכנסה שלילי? 60 שקל בחודש.
אבל אני חושב שאף אחד לא דיבר על הסכומים המבעיתים האלה. זה לא 1,000 שקל.
זה לא תוספת דרגה של 500 שקל.
בדיוק. זה 8,000, 10,000, תלוי. שישית מהפנסיה, זה מה שאמרו לנו אגף תקציבים.
לא לא לא. זה לא נכון, דודי. זה הרבה יותר. זה לא בין 10% ל-19% תוספת, זה בין 7% ל-19%. אחוזים, לא תוספת. זאת אומרת, אם הפנסיה שלו היא 60%, תוסיף לזה 19%, זה 79% תהיה הפנסיה.
7%. לא, לנו מפרישים הרבה יותר, אנחנו פנסיה צוברת. 7% בחודש.
תוסיף את זה במספר נומינלי.
וזה 20% תוספת. זה שישית מהמשכורת, בקיצור. זה שישית מהמשכורת. הוא מקבל 60,000, 10,000 מתוך זה – זה לא חוקי.
כן, כן. ואת מי גנץ ממנה למפקדת גלי צה"ל?
לוחמת. אפילו לא שירתה ב"במחנה".
אבל הם לא עובדים בשביל קציני צה"ל.
לא רק הסדירים, גם הקצינים הצעירים.
אתה רוצה שיבואו פחות טובים לצבא?
והם עולים ומדברים כאן בפתוס על ביטחון ישראל: צריך צבא חזק, צריך לשמור על הכוחות.
נכון. ואותם מוציאים מהצבא בגיל צעיר, אין להם פנסיה.
אני רוצה לעבור קצת לגופו של חוק. הגשנו כאן הסתייגויות – – –
אבל עזוב, העיקר שגנץ – – –
העיקר שיאיר גולן וגנץ וברביבאי מרוויחים עוד 10,000 שקל בחודש.
אנחנו חוזרים להצעת חוק-יסוד: הממשלה, שבאה, כמו שאמרתי בתחילת הדברים, באה בעצם לקבוע מסמרות בשטח ולומר לציבור: אתם לא שווים כלום. אתם הולכים לקלפי, אבל אנחנו קובעים. אתם הולכים לקלפי – זו רק הצגה, אבל אנחנו קובעים מה יהיו התוצאות של ההצגה הזאת. ולכן הגשנו הסתייגויות כאלה. יש כמה סעיפי מטרה, ואני אעבור עליהם כדי שאנשים ידעו על מה אנחנו מצביעים יותר מאוחר, בהמשך הלילה או לפנות בוקר, על ההסתייגויות. סעיף מטרה ראשון: מטרת חוק זה לשלול מאזרחי ישראל את הזכות לבחור ולהיבחר. ברגע שאתה מתחיל להתערב לציבור במה מותר לו לבחור, מה אסור לו לבחור, מי יכול להיבחר, מי לא יכול להיבחר, אתה שולל בעצם את היסוד המהותי ביותר של הדמוקרטיה, וזה הזכות לבחור ולהיבחר. מטרה נוספת – הסתייגות 2, לפני הסעיף יבוא – מטרה: מטרת חוק זה להחדיר לתודעה הציבורית כי מדינת ישראל איננה דמוקרטית במובן הרחב של המילה. אזרחי ישראל יכולים ללכת לקלפי ולהצביע, אבל החבורה האנטי-דמוקרטית שיושבת בשלטון תפעל לסכל את בחירתם. נכון, אומרים: מה אתם רוצים? זה לא חוק פרסונלי, זה לא מדבר על נתניהו, זה שמונה שנים מכאן ולהבא. נכון, אבל המטרה של החוק היא לקבע בתודעה: לא אתם קובעים. עם ישראל, אזרחי ישראל, לא אתם קובעים. אנחנו כאן יושבים ומחליטים בשבילכם מה מותר לכם לבחור, מה מותר לכם להצביע ומי יכול להנהיג אתכם. מטרה נוספת – הסתייגות 3: מטרת חוק זה להכין תשתית אנטי-דמוקרטית באופן של התערבות בבחירת העם כדי להכשיר את החוקים הארדואניים הבאים עלינו לרעה. המטרה של גדעון ואלקין בחוק הזה היא לא החוק הזה עצמו. המטרה של אלקין וסער בחוק הזה היא לא החוק הזה עצמו, כי באמת זה בלון נפוח, בלון מלא אוויר. נפוצץ אותו – לא יישאר ממנו כלום. הוא יהיה בתוקף אולי, במקרה הכי קרוב, עוד שמונה שנים מהיום שהוא יעבור. הוא לא רלוונטי למה שהיה לפניו, וזה רק אם מהיום יהיה ראש ממשלה שמונה שנים ברצף, זאת אומרת, חוק שהוא כלום ושום דבר. אין באמת מישהו שחושב שהחוק ימומש. הרי ברור שברגע שיתחלף שלטון, ברור שברגע שיהיה ראש ממשלה חדש, ראש ממשלה שהציבור בחר ורוצה אותו, יהיו כאן 61 אצבעות לבטל את החוק. אז למה? מה רצו החכמים בתקנתם? מה הם רוצים מאיתנו? למה הם מבזבזים לנו את הזמן? כי הם רוצים להכין תשתית לחוקים הבאים. הינה, כאן הראינו לכם וזה עבר בשלום, התקשורת שתקה, היועצים המשפטיים שתקו, מנדלבליט שתק, בג"ץ שתק, כולם – דממה. חוק שמסכל את בחירת העם, שלא קיים באף פרלמנט בעולם, לא קיים, עובר כאן בשקט בשקט, בקול דממה דקה. ואם זה עובר, גם החוקים הבאים יעברו – גם לקבוע מי בכלל יכול להיבחר לכנסת אולי, שנצטרך אישור של בג"ץ כדי בכלל להתמודד לכנסת; גם החוק שנותן ליועץ משפטי כוח לפסול מועמדים, גם זה יעבור. עד שנחזור לימים שבהם מי שהנהיג, מי שרצו שיהיו המנהיגים, זה כמה אנשים מורמים מעם שהם בוחרים את עצמם בתוך הקליקה השלטת, בדיוק כמו שקורה בבג"ץ. בג"ץ יהיה בשלטון. הסתייגות 4: מטרת חוק זה לייצר אנרכיה בשלטון המרכזי ולסכל את בחירת העם. למה זה מייצר אנרכיה בשלטון המרכזי? זה שזה מסכל את בחירת העם, הבנו. אזרחי ישראל הבינו. אנחנו פה כבר כמעט שלוש שעות. אזרחי ישראל מבינים שהחוק הזה בא להגיד להם: אתם לא שווים כלום. זה מה שסער אומר לאזרחי ישראל: אתם, מי אתם בכלל? אנחנו קובעים את מי תבחרו. זה לסכל את בחירת העם. אבל החוק הזה גם מייצר אנרכיה בשלטון המרכזי. למה? נניח שלא יוכלו לבטל את זה, נניח שבג"ץ יגיד, אי-אפשר לבטל את החוק. החוק הזה, מי שמבטל אותו הוא בניגוד עניינים, אי-אפשר לבטל. מה יעשה ראש ממשלה? יראה שעומד לעבור לו – הרי החוק קובע – אקרא את לשון החוק: יראו תקופת כהונה בתפקיד ראש ממשלה כרצופה אם חלפו פחות מארבע שנים בין כל תקופת כהונה כאמור לזאת שאחריה. בסעיף ג': כיהן אדם בתפקיד ראש הממשלה ובמהלך תקופת כהונתו הסתיימה לגביו התקופה המרבית, יראו את הממשלה כאילו התפטרה. זאת אומרת, יבוא ראש ממשלה, ידע שאם הוא ישלים את הכהונה שלו – נניח שהוא כיהן כבר ארבע שנים, שלוש שנים והתחיל עכשיו קדנציה שנייה. יעברו שנתיים מהקדנציה – הוא אומר: רגע, אם אני לא אפיל עכשיו את הממשלה, בבחירות הבאות שלי תישאר לי רק שנה אחת לכהן, יעברו לי כבר שבע שנים. לכן בוא נפיל את הממשלה עכשיו. מי יבחר בי בשביל שנה? אנשים לא יבחרו בי, אני אהיה לא רלוונטי. לכן, בוא נפיל את הממשלה כבר עכשיו, אחרי חמש שנים, כדי שאני אבחר לשלוש שנים ואנשים יבחרו בי – כל מיני משחקים כאלה שמנהיגים יעשו כדי לממש ולשמר, או הוא ישים מישהו כבובה בתפקיד במקומו וישמור את הכהונה לאחרי אותן ארבע שנים. ברור שהדבר העיקרי כאן, מטרת החוק הזה, לסכל את בחירת העם. הסתייגות 5: מטרת חוק זה לתת הזדמנות לשמאל לגנוב שלטון באמצעות סיום כהונת מנהיגי ימין באופן אנטי-דמוקרטי. הרי מה קרה? השמאל רואה שכשמנהיג ימין עולה לשלטון זה לא כמו אצלם. אצלם, אהוד ברק – שנה וחצי. אולמרט – שנתיים ומשהו. כל אחד לא מצליח להחזיק יותר מדי מעמד, הם לא שווים כלום, הם לא באמת מצליחים לרכוש את אמון העם, לרכוש את האהדה של הציבור. לא מצליחים. אבל כשעולה אחד כמו נתניהו, רואים שהוא מחזיק 15 שנה. מה נעשה איתו? לכן אנחנו צריכים להכין מראש פתח, שאם יהיה מנהיג ימין כזה שיהיה יותר מדי זמן, נקטע את זה, אחרי שמונה שנים נקטע אותו, כדי שתהיה לנו הזדמנות לייצר אנדרלמוסיה כזאת בקרב הימין, לא ימצאו מי יהיה הבא בתור, וככה אנחנו נוכל להשתחל. עוד הסתייגות: מטרת חוק זה להפוך את אזרחי ישראל לשפני ניסיון על ידי הכלת מגבלה המקובלת במשטרים נשיאותיים על המשטר הפרלמנטרי בישראל. החוק הזה בעצם אומר: אזרחי ישראל, בוא ננסה אתכם, אתם שפני ניסיונות שלנו. בא לנו לשחק בשיטת המשטר, משהו שלא קרה באף פרלמנט בעולם. זה מקובל במשטרים נשיאותיים, ששם הכוח הוא באמת כמעט בלתי מוגבל בידי הנשיא ונחיל את השיטה של הנשיאים בפרלמנט. אף אחד לא עושה את זה. כולם טיפשים, רק אנחנו חכמים, מבינים יותר מכולם ואתם שפני הניסיון שלנו. הסתייגות נוספת: מטרת חוק זה לזרוע בלבול והרס בקרב נבחרי הציבור על מנת להעביר יותר סמכויות לידי פקידי המשפט, שיידרשו לברור בסוגיות כמו הסמכות לחולל שינויים לקראת סוף תקופת הכהונה, ממשלת מעבר כלשונם. הרי מה קורה היום? כשממשלה מגיעה לחצי שנה האחרונה שלה – בממשלת ימין כמובן, בממשלת שמאל זה לא קורה אצלה – כאשר ממשלת ימין מגיעה לסוף תקופת כהונתה, חצי שנה לפני הסוף, היועצים המשפטיים מתעוררים. אתה רוצה לעשות איזו רפורמה? למנות איזה מינוי? אומרים לך, לא, לא, לא, אתה ממשלת מעבר, חכה אחרי הבחירות. אתה בתקופת מעבר, אתה ממשלת מעבר. מה הם יעשו עכשיו? כשיראו ראש ממשלה מהימין שמתקרב לסיום שמונה השנים, בשנה האחרונה שלו יגידו לו: זהו, יש לך מניעה משפטית לעשות רפורמות כי אתה כבר בסוף. ולכן החוק הזה בעצם יחזק את היועצים המשפטיים, שהם יקבעו לו, מה מותר לך לעשות ומה אסור לך לעשות. זאת גם סכנה. מטרה נוספת: מטרת חוק זה לפגוע במערכות היחסים שבין רשויות השלטון ובין המפלגות. הרי ברגע שאתה אומר שראש ממשלה יכול לכהן רק שמונה שנים, יהיו מפלגות קטנות שיהיה להן כוח מאוד משמעותי כלפי אותו ראש ממשלה שנמצא לקראת סוף הכהונה שלו. אם נותרה לו עוד שנה, עוד שנה וחצי, עוד שנתיים, יגידו לו: אם לא תיתן לנו עכשיו א', ב', ג', אם לא תיתן לנו פנסיות תקציביות, חוק החשמל, נורבגים, שרים בלי תיק, אנחנו נפיל לך את הממשלה ואין לך סיכוי להיבחר בפעם הבאה. למה? כי נשארו לך שנה וחצי. מי יבחר אותך לשנה וחצי? אחר כך אתה מסיים את הכהונה. אז זה נותן כוח למפלגות קטנות לנצל את המצב. הסתייגות נוספת: מטרת חוק זה לפגוע בהגינות התחרות הפוליטית ולפגוע ללא שום הצדקה בזכות היסוד לבחור ולהיבחר. כן, יש תחרות, מפלגות מתחרות, ואתה בא ואומר להם: אתה יכול, אתה לא יכול, אתה מוגבל, ומגביל את הזכות לבחור ולהיבחר. מטרה נוספת: מטרת חוק זה לפגוע במועמדים חזקים מהימין אשר אופק הכהונה שלהם קצר מכהונה מלאה בעקבות ההגבלה. כמו שאמרתי, אם יש בחירות ולמועמד ימני נשארו שנתיים, שנתיים וחצי, זה יפגע בו, כי הציבור שיבחר יגיד: רגע, אם אנחנו בוחרים אותו זה אומר שהממשלה מתפזרת, מתפרקת עוד שנתיים וחצי. זה אומר תוהו ובוהו. זה אומר שלא כדאי להצביע לו, לא שווה להצביע לאחד כזה. לכן, כל החוק הזה הוא תוהו ובוהו וחושך על פני תהום. מטרה נוספת: מטרת חוק זה להפוך מנהיגי ימין חזקים לברווזים צולעים, סחיטים וחלשים לקראת סוף כהונתם. כמו שאמרתי, בגלל שאני בסוף הכהונה – מה קורה היום? מה ההבדל בין המצב כיום לבין מה שהחוק גורם? המצב כיום – אם ראש ממשלה, עושים לו בעיות, הוא מפזר את הכנסת והולך לבחירות, לקבל מחדש את אמון העם. אבל כשבחוק אתה מגביל את הציבור מלבחור בו, מגביל את הכהונה שלו לשנתיים או שנה וחצי נוספות, הוא מפחד לעשות את זה, הוא יודע שאף אחד לא יבחר בו לשנה, שנה וחצי נוספות, ולכן הוא הופך בעצם לברווז צולע שאפשר לנצל אותו עד תום ולהרוס את היסודות. וכך גם המטרה הבאה: מטרת חוק זה לפגוע במשילות ולחזק את יכולת הסחטנות של מפלגות קטנות מול ראש ממשלה הנמצא בקדנציה האחרונה של כהונתו בעקבות המגבלה. בעצם ההסתייגויות כאן מסבירות שלב אחרי שלב מה החוק הזה עלול לעשות ומה המהות שלו. מטרה נוספת: מטרת חוק זה לומר לעם שהוא לא קובע, ורק פקידים או אנשים חסרי מנדטים יגידו לו מה לעשות; מטרת חוק זה להגביל את היכולת של ציבור הבוחרים להוביל לבחירת ראש ממשלה שהרוב רצה בו; מטרת חוק זה לבטל את רצון העם וכו' וכו'. יש כאן הסתייגויות ענייניות שמביאות בדיוק ללא כחל וסרק את מה שהחוק הזה עלול לעשות, ובתקווה שחברים כאן יחשבו פעמיים; שיהיה כאן מישהו אחד לפחות – כמו שאת היית בעבר, כשהצבעת עם המצפון שלך – שיהיה עוד מישהו כזה שיגיד: אני לא נותן את ידי להרס הדמוקרטיה. אני רוצה שהציבור יוכל לבחור את מי שהוא רוצה; שלא תהיה חבורה קטנה שתגביל את העם ותגיד לו: אנחנו נבחרנו באופן דמוקרטי אבל אנחנו נשתמש בכלים אנטי-דמוקרטיים כדי לסרס את הכוח שלך. אסור שזה יקרה. זאת סכנה לדמוקרטיה, זאת סכנה למדינת ישראל. ממש חרפה תהיה אם החוק הזה יעבור כאן היום בכנסת. זאת חרפה שאנחנו, בעזרת השם, נתקן אותה, אבל זאת תהיה חרפה שתיזכר לכם לדיראון עולם שאתם מעבירים דבר כזה כאן בכנסת. אני רוצה לעבור להצעת חוק שהגשתי. דיברנו על החשיבות שבשמירה על כספי הציבור, על האחריות שלא לבזבז סתם כספי ציבור, לא לבזבז לחינם כספים שהם של כל הציבור, להיות עם אחריות ציבורית ושקיפות. בחודש האחרון – אני לא יודע אם היית בדיונים שהיו בוועדת הכספים בנושא לפ"מ.
כל הכבוד. אז הדיון הזה שזימנת עשה לי שכל. הבנתי דברים שלא ידעתי. לא הכרתי כל כך מה התפקיד של לפ"מ, מה בדיוק הם עושים. גם היום אנחנו עדיין לא יודעים מה הם עושים בדיוק, הם לא גילו לנו. פעם אחת הכרתי את לפ"מ כשהם הפסיקו לפרסם בערוץ 14 – כבר תשעה חודשים. בדיונים בוועדת הכספים נחשפתי לזה. כמו שהיא אמרה לנו – למשל, שאלנו אותה: למה את מפרסמת בעיתון הארץ במיליונים, ובעיתון אחר שהוא באותה תפוצה את לא מפרסמת? אז היא אמרה: אתם אשמים. אתם אמרתם לנו בחוק שאנחנו צריכים לפרסם מכרזים, מודעות – כל מיני דברים שונים ומשונים. לא רק על ידי לפ"מ, אגב. כל ועדות התכנון והבנייה ברחבי הארץ – עיריות, רשויות מקומיות, רשויות ממשלתיות, משרדים – מחויבים לפרסם בשניים מתוך שלושת העיתונים היומיים בעלי התפוצה הרחבה ביותר. ומי קובע מי העיתונים עם התפוצה הרחבה ביותר? פוליטיקאים. שר הפנים. הוא קובע מיהם שלושת העיתונים שיזכו בלמעלה מ-300 מיליון שקל בשנה על פרסומים של מודעות שלא מעניינות אף אחד. כמעט אף אחד לא קורא את המודעות האלה. אם זה היה בתוך אתר אינטרנט ייעודי שעולה אולי עשירית מהמחיר ואולי פחות מזה, זה היה נוח לאותם אנשים שקוראים את המודעות. הכול מופיע באותו מקום. בלי קשר לדיון – שלפ"מ לא מפרסמים כמו שצריך למגזרים, לחרדים, לערבים, לרוסים ולכל היתר – חוץ מזה, שזה לא יורד. לא על זה הצעת החוק שלי מדברת. היא מדברת על הפרסומים המיותרים, לא על קמפיינים של משרד הבריאות, דברים שחייבים לפרסם כדי להגיע לציבור – על מודעות שמפורסמות לא כדי שהן יגיעו לציבור אלא כי כך כתוב בחוק, החוק מחייב. זה חוק בשירות בעלי ההון, זה חוק בשירות העיתון. ולא רק החוק בשירות העיתון. חבל שלא נמצאים כאן בליאק ונעמה לזימי וקושניר, שהוציאו היום את הסמכויות מוועדת כספים כדי שפוליטיקאי לא יוכל לפסול עמותה שלא מגיע לה לקבל – כשכל השנים האחרונות פסלנו רק שתי עמותות מיסיונריות. את זה הם הוציאו. אבל מהידיים של שרת הפנים להוציא את קשרי ההון–שלטון האלה שהיא גורמת – היא בעצם קובעת שעיתון הארץ יקבל אולי עשרות מיליונים בשנה על פרסומים מכל ועדות התכנון והבנייה ברחבי הארץ. למה? למה צריך את זה בכלל? מי קורא את המודעות האלה? קראת פעם מודעה בעיתון?
מזמן מזמן. אם זה היה באתר אינטרנט – אם אני רוצה לחפש מה היה לפני חודש אני צריך למצוא עיתון מלפני חודש. אם אני רוצה לדעת מה פרסמה עיריית טבריה בתכנון ובנייה – לך תחפש. אם אין לך את העיתון מלפני חודש – גמרת. אם זה היה באתר שמרכז את כל למעלה מ-100 החוקים בספר החוקים של ישראל שמאלץ אנשים לפרסם בעיתונים יומיים בתפוצה הרחבה ביותר – אם זה היה באתר אינטרנט, הייתה לכולנו גישה.
לכל אחד יש. יש משרדים, אבל יש ועדות תכנון ובנייה. אין אתר שמרכז בתוכו את כל החוקים.
לכן אני הצעתי שהדבר הזה ייפסק. המודעות המיותרות האלה בעיתונים יעברו לאתר ייעודי ויחסכו 300 מיליון שקל לציבור. כל יתר הקמפיינים ימשיכו לפרסם – טלוויזיה, עיתונים. נטפל בזה שיפרסמו כמו שצריך ויחלקו את זה באופן הגון וראוי בין כל המגזרים. אבל מה שמיותר – לא מבזבזים כספי ציבור.
נכון. בזה אני מסכים. אגב, בהצעת החוק שלי סייגתי את העיתונים של המגזר החרדי והערבי, שזה ציבור שהוא נגיש פחות לאינטרנט.
שם גם העלות היא מינימלית. הם גם לא קוראים את העיתונים היומיים האלה. החרדים לא קוראים ידיעות, ישראל היום והארץ. אבל כן לפרסם בעיתונים שלהם, אולי. דווקא איפה שצריך לפרסם לא מפרסמים. גם בהקשר שאת אומרת, למצוא את האיזון – אז כל למעלה מ-100 החוקים במדינת ישראל, שמחויבים לפרסם בשלושה עיתונים, ידיעות, ישראל היום והארץ, שזה מה שקבעה שרת הפנים – החרדים גם לא חשופים לאינטרנט, אם יש באיזשהו מקום, וגם לא קוראים את העיתונים האלה. אולי גם אצל הערבים. יש כאן כמה שאלות מהקהל. אמילי, גם את מוזמנת לשאול.
לא, לא. אמרתי שגם את מוזמנת לשאול ולהשיב על שאלות מהקהל.
יש כאן יוסף ירושלמי – האם אומרים: ספק ספיקא להחמיר נגד מרן? שלמה, אם אתה רציני, אתה מתחיל שיעור תורה בנושא על דוכן המליאה. זה נושא כבד מדי. אני לא חושב שמחמירים נגד מרן בכל מקרה. זה די פשוט, לדעתי, אבל שווה עיון. אבל עשינו כאן שיעור תורה יפה, דודי, לא?
מחצית השקל זה 20 שקל, בוסו.
בינתיים, עד שתמצאי, אני אמשיך להקריא.
על מי את מדברת, על המימד החמישי של גנץ?
על המימד החמישי של גנץ? על חוק ישראל היום?
או על 10 המיליון של בנט וימינה, או על 4 המיליון של אלקין?
הקראתי כמה סיפורים בתחילת הערב.
לא. במקרה שלכם זה לא הטרלה, זה בטוח, כי זה נועד להגן על עם ישראל מכם. אז פיליבסטר – – –
בבקשה. תקראו ותחזיקו את הראש. אופיר מנע דויטש: במערכת השעות של בית הספר של הילדים שלי אין שיעור תנ"ך. מה יש? אשכול רוח. שם מלמדים אותם על ישו, מיתוס וסיפורי אגדות.
שלח אליי. מה קורה במערכת החינוך?
מישהו רוצה כאן שאני אפתור אינטגרל משולש.
אשמח שתפנה לבני גנץ ותשאל אותו על ההבטחה שלו לאביתר. הוא אמר שמילה שלו זו מילה. טוב, אנחנו כבר מכירים את המילים של החבורה הזאת שיושבת כאן. לא אביתר ולא חומש. אתה יודע, אמר לי מישהו שלוקחים בבית ספר ממלכתי במדינת ישראל את הילד שלו, לוקחים אותו בגיל בר-מצווה – את מכירה את זה, אמילי? בגיל בר-מצווה, לוקחים את הילדים מבית הספר – –
ולא לקחו אותם לבית כנסת רפורמי?
ולקחו אותם גם לבית ספר רפורמי, או שלא שמת לב שזה רפורמי שם? או שאת לא מבדילה?
לא זכור לך. אז לוקחים. לוקחים נערי בר-מצווה לבית כנסת רפורמי. פשוט עוקרים את היהדות. מנסים פה לבוא, שלב אחרי שלב, ולעקור את היהדות.
יש פה כמה נושאים וכמה שאלות מהקהל, שהרבה זמן לא עשינו.
ככה, אנחנו הערב נמצאים בערב ראש חודש אדר; מחר בעצם, מחר בלילה, ראש חודש אדר שני. זה חמישי ושישי, בעצם מרביעי בלילה. והתקופה הזאת של חודש אדר – זה חודש שהוא מאוד מאוד טוב לעם ישראל. כתוב בגמרא שמי שיש לו דין, יהודי שיש לו דין, משא ומתן עם גוי, שיתזמן אותו לחודש אדר, כי בחודש אדר – מה?
מעניין. אז חודש אדר ב' מעל המזל, כמו שאומר בוסו.
דודי נשאר כאן. קיש, דודי נשאר כאן, ציר נאמן.
בחנוכת בית כנסת בנתיבות. גם אני הייתי צריך להיות.
גם אני. אבל אנחנו פה בשביל עם ישראל.
אז בחודש אדר יש מזל טוב לעם ישראל. המזל הזה, זה מאוד מאוד מסוגל לחודש שהוא טוב, שיש סיכוי, אם יש סיכוי שמתישהו ממשלה כזאת תיפול, שיקרה משהו שיזעזע, שיתחיל את התהליך. הרי החבר שלה – מי שם רצה סיפור לילדה שלו? מתן אמיר. אז במגילת אסתר מסופר – התיאור שם לא קרה תוך חודש או תוך שנה, הוא קרה במשך המון שנים. אסתר בעצם נבחרה למלכה 13 שנה בכלל לפני הגזרה של המן. אף אחד לא הבין למה הגיעה הגזרה הזו שאסתר היהודייה – המלך אחשוורוש לקח אותה אליו. הרי הגמרא אומרת שאחשוורוש – – –
אל תדאג. אבל כשהגמרא אומרת שאחשוורוש היה מלך טיפש – למה הוא היה מלך טיפש? כשהמן בא אליו ויעץ לו את העצה, אמר לו: "להיות כל איש שֹׂרר בביתו ומדבר כלשון עמו". אחרי שהוא הרג את ושתי, המן אמר לו: תוציא צו שכל הגברים בעולם ישלטו בבית שלהם, אז הנשים צחקו עליו. הנשים – זה כמו שעל בנט צחקו כשהוא אמר: אל תטוסו לחו"ל, ואשתו והילדים טסו לחו"ל. אנשים אמרו: אפילו הבורסקאי, אפילו הפועל הכי פשוט, בבית שלו, הוא בעל הבית. הוא עובד, הוא מביא את המשכורת, הוא מנהיג את הבית, הוא בעל הבית. לא סתם קוראים לזה בעל הבית. אז מה אחשוורוש מוציא צו כזה טיפשי? שומע, דודי? מה אחשוורוש מוציא צו כזה טיפשי ואומר: "להיות כל איש שרר בביתו ומדבר כלשון עמו"? כל איש שורר בביתו – מה יש לו, זה? והגמרא אומרת: אילולא אגרות ראשונות, גם פלטה לא הייתה לו. בגלל שהם ראו שאחשוורוש הוא מלך טיפש ושלח להם איגרות כאלה, גם באיגרות שהוא שלח אליהם אחר כך להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים ב-13 בחודש אדר, הם אמרו: זה מלך טיפש. אנחנו לא מאמינים שזה אמיתי. הוא כנראה מקשקש את עצמו לדעת. אחרת, אם היית מקבל פקודה מהמלך להרוג את היהודים, מה היית עושה כל השנה? כבר מתחיל לבזוז, לשדוד, להתעלל. איך היהודים היו בכל העולם, בכל המדינות של אחשוורוש, ולא קרה להם שום דבר?
יש מוסר השכל. ולכן הגמרא אומרת: אלמלא איגרות ראשונות שהוכיחו שמדובר במלך טיפש, גם פלטה לא הייתה לו. עם ישראל, חלילה, לא היו נחלצים מהגזרה של המן. כי עוד קודם לכן, לפני 13 בחודש אדר, ולפני שהצליחו לבטל את הגזרה, היהודים כבר סבלו מרוע הגזרה הזו במשך כל השנה. ומוסר ההשכל זה שיש כאן ממשלה שהיא מוכיחה לציבור שהיא הנהגה טיפשה. היא מוכיחה לציבור שהיא נכשלת בכל דבר. אין שום דבר. בקורונה – delay; בכלכלה מעלים מיסים כשכולם קורסים, רואים גזרות, רואים אמירות; רואים את בנט מתקשר לפוטין ומציע לו לתווך. מי אתה בכלל? איך אתה יכול לתת ערבויות ביטחוניות? למה אתה מכניס את המדינה שלך לסכסוך בין-לאומי? שב, תשתוק. אל תעשה יותר מדי רעש. אתה עושה נזק. כשעם ישראל רואה את הטיפשות של ההנהגה, הוא רואה שאחשוורוש היה מלך טיפש, הוא רואה שאחשוורוש נותן פקודות לא רציונליות, נותן פקודות מיותרות, נותן פקודות טיפשיות. רואים שאפילו אשתו לא מקשיבה לו. גם ושתי לא הקשיבה לאחשוורוש. רואים שההנהגה, שמתנהגת בטיפשות כזו, גם כאשר היא תעביר ותנסה להעביר כאן חוקים אנטי-דמוקרטיים, חוקים של סתימת פיות, חוקים של סיכול בחירת העם כמו החוק הזה, הציבור מבין שהחוקים האלה באים ממקום של טיפשות, ממקום של חוסר אחריות, ולכן הוא לא מתייחס אליהם יותר מדי ברצינות. ולכן הוא אומר: אפשר לדלג, אפשר להתעלם. הממשלה הזו מוכיחה כל יום כמה היא דואגת רק לעצמה, כמה אזרחי ישראל לא מעניינים אותה. הורסים את היהדות, מוכרים את הנגב, מקעקעים את היסודות היהודיים של מדינת ישראל, מקעקעים את הדמוקרטיה, לא משאירים כל חלקה טובה. אבל עם ישראל יודע כשהוא רואה מה קורה כל יום. הוא רואה את ההנהגה הטיפשה, הוא רואה את ההנחיות הלא-ברורות, הוא רואה את האנדרלמוסיה, הוא רואה שרים שלא רוצים לשבת בקבינט, הוא רואה חרב איש באחיו בתוך הממשלה הזו. הם לא רוצים להיות אחד בתוך השני. הוא מבין שכל הפעולות האלה זה כלאם פאדי, זה יפוג כלא היה, כמו עשן נידף. אנחנו, בעזרת השם, נחזור, ונהפוך הוא: "אשר ישלטו היהודים המה בשנאיהם". תודה.
גברתי היושבת-ראש, אני חושב שנפתח כאן מנהג שכל פעם שאת יושבת כאן לידי כשאני מדבר, אני אומר לך את המילים של ההמנון הלאומי, כדי שלא תשכחי אותן כשתהיי קונסולית בשנגחאי.
יש לי תכף עוד עשר דקות. אמצא סיפור יותר מיוחד. תשלחי לי סיפור, אני אקריא אותו. גברתי הקונסולית: "כל עוד בלבב פנימה, / נפש יהודי הומייה."
כל עוד בלב הנפש של היהודי בוערת, משתוקקת, לארץ שלו, למסורת שלו. "ולפאתי מזרח קדימה / עין לציון צופייה. // עוד לא אבדה" – רגע, נתחיל מההתחלה, למי שלא שמע.
זה לטובת מי שלא מכיר. אנחנו שולחים קונסולים ושגרירים לארץ רחוקות. אחר כך נסביר. "כל עוד בלבב פנימה / נפש יהודי הומייה / ולפאתי מזרח, קדימה, / עין לציון צופייה. // עוד לא אבדה תקוותנו / התקווה בת שנות אלפיים / להיות עם חופשי בארצנו / ארץ ציון וירושלים."
אגב, רבי יהודה הלוי, שהיה משורר גדול של יהדות ספרד, אמר במילים אחרות: ליבי במזרח ואנוכי בסוף מערב. הוא היה בספרד, שהיא ממערב לארץ ישראל. הוא אמר: ליבי במזרח – הלב שלי נמצא בירושלים – אבל אני בסוף מערב. ליהודים לאורך כל שנות הגלות הייתה כמיהה לציון. הרפורמים מחקו את זה מהסידור שלהם, אתם צריכים לדעת. זה שקריב היום יושב בכנסת ישראל זה לא כיהודי שחיכה למדינת ישראל בארץ ישראל. הם לא רצו את ציון, הם מחקו את המילים "ותחזינה את עינינו בשובך לציון ברחמים". חברים, אני רוצה לומר שיש לנו פה עוד לילה ארוך, אזרחי ישראל. תגידי למתן אמיר שלך שיש פה עוד ערב ארוך. מה מחכה לכם? יש לנו את דודי אמסלם, ויש לנו את יריב לוין, ואת גדי יברקן ואת צחי הנגבי, ומאי גולן, ואתי עטייה ופטין מולא, ואת יואב קיש ואת גלית דיסטל הכוכבת. יש לנו פה ערב.
ויש עוד בדרך. יש לכם כאן, אזרחי ישראל, עוד לילה ארוך של סיפורים – ואוסאמה סעדי, שהממשלה קנתה אותו בנזיד עדשים שיצביע בעד החוק הזה. הישארו איתנו. יהיו כאן סיפורים, בדיחות. תכף דודי אמסלם יעלה לכמה בדיחות, אמילי. והכי הכי חשוב – אל תוותרו. נכון שהבנו שכל הדברים של הממשלה הזו באים מתוך טיפשות; נכון שלחוקים שהיא מחוקקת אין שום משמעות, לא תהיה משמעות. כל הדברים האלה יתבטלו והיו כלא היו.
אם היית מקשיבה לי כמה שעות, היית יודעת כמה זה חסר משמעות.
היית יודעת כמה זה חסר משמעות. "כל חמירא וחמיעא דאיכא ברשותי – – – לבטיל ולהווי הפקר כעפרא דארעא", גם אתם וגם החוקים שלכם.
אוסאמה, כמה שילמו לך שתצביע בעד החוק?
אוסאמה, שלחת את בנט לישון.
יריב אמר שאין לך סמכות להוציא מהפרסה. אין לך סמכות כזאת. אתה פוגע בחסינות חברי הכנסת.
מיקי, יריב אמר שיש לך סמכות להוציא אנשים – – –
צריך הדרכה של הייעוץ המשפטי למשמר, שאם הוא ייתן להם פקודות בלתי חוקיות, שידעו לא לקיים אותן.
הצבעתי. אתה – – – בהצבעה. בושה וחרפה.
אתה התחלת הצבעה והפסקת – – –
אדוני היושב-ראש, יש לנו כמה נושאים לדבר, אנחנו נעבור עליהם מאחד לשני. דיברתי על החוק עצמו, לגופו של חוק – לא שיש לו גוף, אין לו גוף ואין לו דמות הגוף. זה חוק שלא שווה שום דבר, אין בו שום תוכן, שום מהות, ואתם פשוט יושבים ומבזבזים לנו פה עשרות שעות, מאות שעות, מבזבזים כספי ציבור, מבזבזים את כוחם, הונם ומרצם של עובדי הכנסת רק בשביל אות מתה בספר החוקים – אות מתה שבסופו של דבר תגרום לכם, כמו שאמרתי קודם, לבטל את הדמוקרטיה במדינת ישראל. זה מתחיל בהגבלת כהונה, בהתערבות ברצונו של הציבור, וממשיך בזה שפקידים יקבעו מי יכול להיות נבחר ציבור ומה הוא יכול לעשות, מה מותר לו ומה אסור לו. אני בטוח שאתם לא באמת רוצים לעשות את זה, רק אתם מפחדים מנתניהו, לכן אתם מנסים לכפות את שלטון המיעוט שלכם באמצעות חוקים אנטי-דמוקרטיים, סתימת פיות, תת-ייצוג, לקבוע לעם מי יהיה הנבחר שלו, בשביל שנתניהו לא יוכל להיות ראש ממשלה. אבל אתם, בתוך-תוככם, גם קריב וגם השרה – וגם אתה, אדוני היושב-ראש, מבין ויודע שלא יכול להיות בדמוקרטיה שאומרים לציבור מי יהיה המנהיג שלהם, במי לבחור, האם פקיד יבטל כאן. נותנים לפקיד – זה החוק הבא, הרי, של גדעון סער, שפקיד יגיד: אתה יכול להיות ראש ממשלה, אתה לא מוצא חן בעיניי, בוא נתפור לך איזה תיק, בוא נשתול לך רוגלה, בוא נמציא עליך משהו, ואתה לא יכול. זו הרי הדמוקרטיה שלכם. אתם הופכים את המדינה שלנו לדיקטטורה, ואני מתרה בכם, מזהיר אתכם: שימו לב, אתם על פתחו של תהום, אתם במדרון חלקלק, וכבר התחלתם לרדת והתאוצה הולכת וגוברת, ואתם פשוט מסכנים את הדמוקרטיה הישראלית. אני אחזור עוד לנושא של החוק, אבל אני רוצה לעבור לנושא שבאמת נמצא על סדר-היום, הנושא של המלחמה באוקראינה. אני קודם כול רוצה לברך את בתי חב"ד, שעושים שם עבודה במסירות נפש, נשארים שם שליחים עם המשפחות והילדים שלהם, מסכנים את החיים כדי שליהודים ששוהים באוקראינה תהיה קורת גג, יהיה להם מקום לבוא לאכול, לשתות, ועל זה מגיע יישר כוח גדול, וכל העוסקים בצורכי ציבור באמונה, הקדוש ברוך הוא ישלם שכרם.
בסדר גמור. חס ושלום, לא זאת הכוונה. הכוונה היא למי שמתערב בריב שלא שלו. רש"י מסביר שזה כמו אחד שתופס את הכלב באוזן, מעצבן אותו, ואחר כך מתלונן שהכלב נשך אותו. זה עובר מתעבר על ריב לא לו: הרי הוא כאוחז באוזני הכלב וגורם לו שיישכנו חינם. ההנהגה שלו צריכה ללמוד קצת, להתאפק, ללכת בין הטיפות, לא להתרברב ולא להתערב יותר מדי בדברים שלא נוגעים לנו, ובטח ובטח בעניינים כשמדובר בעניינים שנוגעים לנו, בעניינים שיכולים לפגוע במדינת ישראל, בעניינים שבמישרין או בעקיפין גורמים לסכנה קיומית למדינת ישראל. פשוט ההנהגה שלנו כושלת ולא מסוגלת להבין את זה. אגב, לפיד מדבר על זה שישראל צריכה להיות בצד הנכון של ההיסטוריה. אני רק רוצה להזכיר לו שיש לנו אינטרסים ביטחוניים קיומיים בגבול הצפוני שנמצא בשליטת רוסיה. ולכן, כמו שאמרנו, עדיף לשתוק, עדיף לדבר פחות. תהיה חכם, אל תהיה צודק. אלו ימים רגישים בזירה הבין-לאומית ולישראל יש הרבה יותר מה להפסיד מהתערבות חסרת תוחלת מאשר להרוויח. וחוץ מזה, לפיד, אתה מדבר על הצד הנכון של ההיסטוריה? אתה הרי כותב את ההיסטוריה בצד הלא-נכון של ישראל. אתה הקמת ממשלה עם תומכי טרור, ממשלה אנטי-יהודית ואנטי-ציונית. תשאל את גנץ, הוא יסביר לך מיהם הפוסט-ציונים שמנהלים את המדינה בגללך, בגלל בנט ובגללך. הדבר הזה הוא פשוט דבר שקשה להבין אותו. אנחנו כאן משחקים במשחק הכיסאות, מדברים פה, מדברים שם, עולים לנאום, עולים לדיון. תרדו לשטח, תשמעו את הציבור, הוא לא מבין. איך יכול להיות שהגענו למצב, שחבורה כזאת שנגד מדינת ישראל, נגד הערכים היהודיים שלה, הורסת כמעט את הכול. אנשים סהרוריים ממש שמכהנים כשרים בממשלה מטילים מיסים על הציבור ועושים את ההפך בעצמם. פשוט אנשים לא מבינים לאן הגענו. איך הבית הזה הפך להיות מוקד של האחים המוסלמים? מנסור עבאס, כל החבורה שלו, הם אלו שמנהלים כאן את המדינה. היום, ערב ראש חודש אדר שני, החודש שבו בשבעה באדר נציין את יום הולדתו ופטירתו של משה רבנו עליו השלום. רבי יהודה הלוי, בפיוט שלו "מי כמוך", שקוראים אותו בשבת זכור, נקרא אותו בשבת הבאה, אומר: "ויפל פור וידו בגורל הדה. וירא כי באדר מת אבי התעודה. ולא זכר כי היא עת הלידה. חבלי יולדה יבואו לו". המן הפיל פור, עשה הגרלה, "וידו בגורל הדה", והוא גילה שנפל לו באדר. הוא ראה ש"באדר מת אבי התעודה". אבי התעודה זה משה רבנו, שהוא נתן את התורה, תעודה. ואז הוא שמח, אמר, יש לי חודש שאין בו מזל לישראל. לכן הוא גזר את הגזרות שלו באדר. אבל הוא לא זכר כי היא "עת הלידה". הוא לא ידע שמשה רבנו גם נולד ב-ז' באדר. "חבלי יולדה יבואו לו", ולכן הוא נכשל. אז המן ניסה לגייס את הכוכבים והמזלות להשמדת עם ישראל. הוא תזמן את תאריך ההשמדה לחודש שבו נפטר משה רבנו מתוך הבנה שכנראה המזל לא משחק לעם ישראל בחודש הזה. והוא לא ידע, כמו שאמרנו, שחודש אדר הוא החודש עם המזל הטוב ביותר שיש לעם ישראל. אבל אם ככה, אם חודש אדר הוא החודש הטוב ביותר, אז למה בחודש אדר אנחנו מצווים להרבות בצדקה – זכר למחצית השקל, מתנות לאביונים? הצדקה בעצם מיועדת – חוץ מהצדקה הרגילה שנותנים, צדקה באופן מיוחד, צדקה תציל ממוות, נועדה כדי להציל מגזרות. והצדקה היא זו שמסוגלת להפוך מזל של יהודי לטובה. אז למה דווקא בחודש אדר יש לנו את העניין הזה? ההסבר לכך הוא שחודש אדר הוא כלי קיבול למזל טוב, והצדקה והמעשים הטובים הם התוכן שיוצקים לתוכו. זה מתחבר ביחד עם חודש אדר. הם חומר הבערה שנושא את נותני הצדקה מעל המזל והופך את מזלם לטובה, כמו שכתוב על ארון הברית שהיה נושא את נושאיו. וכמו שאמר גם הושע הנביא, "זרעו לכם לצדקה קצרו לפי חסד". הצדקה והחסד הם בסוף נותנים את המזל הטוב ביותר לעם ישראל. אבל איך זה מתחבר למה שאמרתי קודם? החסד והצדקה שטבועים בדמנו כבני אברהם אבינו שהיה איש החסד, זה שאנחנו רחמנים בני רחמנים – אסור לזה להפוך אותנו לחלשים בעיני אויבינו. אסור לחסד שבנו, לרחמים שיש בנו להפוך לכלי נשק בידי אויבינו שמבקשים להשמידנו. אנחנו צריכים לדעת: הגמרא אומרת: כל המרחם על אכזרים סופו שיתאכזר על רחמנים. צריך לדעת מתי לנהוג במידת הרחמים. אם מישהו דורש טובתך, אם מישהו חפץ בשלומך – כמובן עם יהודים וגם עם גויים שלא רוצים להשמיד אותך. אבל עם אויבים שמבקשים להשמיד אותנו, שהאג'נדה שלהם זה "בדם ואש נפדה את פלסטין", שהם מדברים על ג'יהאד, שזאת התורה שלהם – עליהם אנחנו מרחמים? איתם אנחנו באים ומקימים ממשלה? אנחנו נקרא בהפטרה של פרשת זכור בשבת הבאה איך שמואל הנביא, שהיה מנהיג של עם ישראל 50 שנה, איך הוא משסף בחרב את אגג מלך עמלק בלי רחמים. אמר לו: "כאשר שִכלה נשים חרבך כן תשכל מנשים אִמך". כן, אימא שלך תהיה אימא שכולה. הוא שיסף אותו בחרב, גזר אותו לארבע חתיכות. למה? כי לא מרחמים על אכזרים. מי שמרחם על אכזרים פוגע בעם שלו, פוגע בציבור שלו, פוגע באלו שרוצים את טובתו ולא מבינים איך הוא התהפך עליהם. אנחנו רחמנים וגומלי חסדים אבל לא פראיירים; לא פראיירים ולא רחמנים על אכזרים, לא מרחמים על אלו שמתאכזרים עלינו. זה מתחבר למה שאמרתי קודם – לאיום האיראני. אנחנו כאן מדינה בסכנה קיומית. ומה קורה בממשלה הזאת? הממשלה מקימה לה קן צרעות בתוך הכנסת, קן צרעות בתוך הקואליציה, וקן הצרעות הזה – שלום, גברתי היושבת-ראש, הקונסולית של ישראל. קצת קשה לי עם זה שאת לא תשירי שם את ההמנון. זה נראה לי משהו בעייתי מאוד. אני מקווה שתחזרי בתשובה עד אז, יש לנו זמן.
"כל עוד בלבב פנימה נפש יהודי הומייה, ולפאתי מזרח קדימה עין לציון צופייה". עם ישראל חיכה אלפיים שנות גלות כדי להגיע לכאן, לארץ הזאת שלו. ומי שרוצה להיות שותף גורל עם עם ישראל בארצו צריך לכבד את עם ישראל, צריך לבוא אליו ולחבק ולכבד ולאהוב אותו ולא לצאת כנגדו; ולא להגיד: ההמנון היהודי זר לי. זה קשה לי, מה אני אגיד לך, גברתי היושבת-ראש. אני לא מצליח להבין איך קורה דבר כזה. זה פשוט ליקוי מאורות במדינת ישראל. אני רוצה לדבר עכשיו על היום-יום. דיברנו על דברים ברומו של עולם: על האיום האירני, דיברנו על המלחמה בקוריאה, על חדלות האישים של המנהיגים שלנו. אבל אנשים לא גומרים את החודש. תראו, אזרחי ישראל, איזה חוק מביאים לנו כאן. גברתי השרה מירב כהן, השרה לשוויון חברתי, פתרתם את כל בעיות השוויון החברתי במדינת ישראל, את כל בעיות המצוקות הכלכליות והחלשים – כל מה שנשאר לכם עכשיו זה להגביל כהונה של ראש ממשלה לשמונה שנים, להתחיל לבטל את הדמוקרטיה. איך אתם נותנים יד? מה, אין לכם אצבע? הרי כל ממזר מלך אצלכם – 61. כל מה שאתם רוצים אתם מקבלים. איך אתם מאפשרים לזה לקרות? הממשלה הזו הביאה למצוקה כלכלית קשה ביותר: עליות מיסים מטורפות כמעט בכל תחום. אין דבר שלא מעלים מיסים. ומילא אם היינו רואים שעליות המיסים האלו באות מסיבה מוצדקת. ג'ידא, את ישבת איתי בוועדת הכספים, וראית שהמס על החד-פעמי, מס הגודש והמס על השתייה המתוקה וכל המיסים שהעלו – בכלל משרד האוצר הגה אותם. משרד התחבורה – כשדיברנו על מס הגודש, אמרנו לו: איזה חוק זה? אם זה מס גודש והוא עניין תחבורתי, למה ההחלטה איפה לשים את הטבעות היא של שר האוצר? איפה ההיגיון?
מה שאתה מדבר זה ודאי חמור.
אבל איך הצביעות הזאת, איך החוצפה, עזות המצח. באמת, כתוב שהציץ של הכוהן הגדול היה מכפר על עזות מצח. אצלכם צריך ציץ כפול, זה לא מספיק הציץ הרגיל, זה כמו הטלפונים שנפתחים לשניים, צריך לפתוח אותו פעמיים. איך אתם – "מפלס העצבים שבר שיאים", וברכות לנורבגית החדשה – מרצ הכי חברתית. דואגת לכל החבר'ה. איך, איך? מרצ פשוט איבדה את כל הערכים שלה. ג'ידא לא. היא הצביעה לפי הערכים שהיא האמינה בהם.
לא רק זה. תראה איזה פלא, מכל החקירה שעשתה פייק ועדה שבודקת את עצמה, עמית מררי, שהיא עצמה - - -
היא עצמה צריכה למסור גרסה, היא הייתה פרקליטה מלווה בתיק נתניהו.
היום היה דיון בוועדת הכלכלה עם חברי יושב-ראש הוועדה מיכאל ביטון, עם בנק ישראל, ושם דנו ברפורמה שבנק ישראל הולך להכניס בנושא השקיפות בשוק המשכנתאות. עד היום, מה שקורה היום בעצם, כשאדם בא לקחת משכנתה, הבנק יכול לתת לו כל תמהיל שהוא, וכשהוא רוצה ללכת לבדוק את זה מול בנק אחר, הבנק האחר נותן לו תמהיל אחר, משנה לו קצת, ואז אי-אפשר להשוות בין תפוחים לאגסים – זה לא אותו דבר, אין איזה עוגן השוואתי. יתרה מכך, אין עוגן השוואתי בין מסלולים. הבנק לא חייב לתת לך את אותו מסלול. הוא יכול להגיד לך: את המסלול הזה אני לא נותן. אז בנק ישראל, באופן כללי, הולך להכניס רפורמה שגם הבנקים יצטרכו לתת שלושה תמהילים אחידים בין כל הבנקים. כל הבנקים יהיו חייבים לתת הצהרה לתמהיל אל"ף, בי"ת, גימ"ל, ותמהיל נוסף זה אם הלקוח רוצה תמהיל נוסף או שהבנק בוחר לתת לו תמהיל נוסף. יתרה מכך, כל תמהיל – יהיה כתוב עליו מהי הריבית הגלומה בסל הכולל. יהיה מחשבון של בנק ישראל שיצפה מה הצפי של הריבית, מה הצפי של האינפלציה, מה הצפי של התשלומים החודשיים, מה הטווח שזה יכול להיות ומה הריבית שגלומה בהלוואה. ועם העוגן הזה – זה בעצם העוגן, הציר שסביבו נעה כל הצעת המשכנתה – הציר הזה יהיה מפורסם, יהיה ידוע, הבנק יהיה חייב לתת אותו. וזה דבר שיכול מאוד לעזור גם למי שלא מבין כל כך - -
נכון, נכון. יחד עם זאת, היו לי הרבה הסתייגויות בוועדה, ויש דברים שאנחנו צריכים – השקיפות הזאת טובה. שלושת התמהילים האלה, בעיניי, לא שווים כל כך, כי כמו שראינו כשביטלנו את מגבלת שליש הפריים – הבנקים כולם העלו את הריביות כמו מונופול, אז גם כאן, כולם בשלושת הסלים האלה ייתנו ריביות גבוהות יחסית וזה יהפוך להיות לא רלוונטי עבור הלקוחות. אבל עדיין, המסלול הרביעי הזה, עם הריבית הגלומה בתוך ההלוואה, זה דבר שבאמת עוזר. יחד עם זאת, אם רוצים באמת לפתוח את השוק לתחרות צריך להוסיף עוד שחקנים חדשים. היום הבנקים מתנהלים כמו קרטל, אוליגופול בנקאי. השוק הזה, כולם יודעים מה שכל אחד עושה, וגם בלי לתאם בכוונה, הם מתאמים בסוף את הריביות. ולכן, לאחרונה הכנסנו נותני אשראי חוץ-בנקאיים, והיום בוועדה דיברנו שהרפורמה הזאת של השקיפות ושל הסלים תחול גם על נותני אשראי חוץ-בנקאיים – שזה לא תחת בנק ישראל, זה תחת רשות שוק ההון – אבל זאת המטרה שלנו, שכולם בסוף ייתנו את אותו שירות בעניין הזה של השקיפות. היה נושא נוסף שעלה בוועדה, שהעליתי אותו, שיש את החלשים ביותר שיש להם זכאות למשכנתה, שמקבלים הלוואה בסבסוד או במימון המדינה. המדינה מוציאה בשנה על הלוואות זכאות – אם אני זוכר נכון, בוועדת הכספים זה היה למעלה ממיליארד שקל בשנה. אבל מה קורה? הבנקים כל כך נוכלים וכל כך לא יכולים לוותר על כסף, כמו שהם עשו עם מגבלת שליש הפריים וכמו שזה בעמלת פירעון מוקדם, שכולם גובים את המקסימום – אם לקחת הלוואת זכאות וקיבלת ריבית נמוכה, הם מעלים את הריביות בשאר הסל. אומרים לך: רגע, את רוצה הלוואת זכאות? לא, אז הריביות שונות. את לא לוקחת הלוואת זכאות? אנחנו מורידים את הריביות. הם בעצם מקבלים פיצוי כפול: מקבלים רווח כפול גם מהמדינה, את אותם מיליארד או 700 מיליון שקל שהמדינה מפצה אותם כביכול על הריבית הנמוכה, וגם הם מפצים את עצמם בשאר הסל, וזה דבר חמור מאין כמוהו. אז דרשנו, הצענו לבנק ישראל, כבר עשינו את זה בחוק, הגשנו הצעת חוק כזאת שאת החלק הזה של הזכאות – הוא יהיה מנותק מהמשכנתה. את יכולה לקחת משכנתה – אם את צריכה מיליון, תיקחי 800,000 משכנתה, ו-200,000 תיקחי אחר כך בריבית זכאות. עלתה עוד הצעה שם, על ידי התאחדות יועצי המשכנתאות, משלימה לזה, שאותם חלשים שבדרך כלל גם אין להם הון עצמי – הלוואת הזכאות לא תיכנס בתוך ה-75% אלא היא תהיה מעבר ל-75%. יהיה אפשר להגיע ל-80% או ל-85% באמצעות אותה הלוואת זכאות. וזה דבר - - -
תחשוב רק, אם הוא מרוויח 72,000 שקל, נגיד, פנסיה תקציבית, שישית מתוכה הוא עכשיו אשרר את זה בחוק שלו. זאת אומרת, 12,000 שקל בחודש הוא מקבל עד היום שלא כחוק. הוא היה צריך להחזיר את זה, את מה שהוא קיבל כל השנים. הוא לא רק לא מחזיר - - -
אנחנו חוזרים לחוק של הצעת חוק-יסוד: הממשלה, שבא, כמו שאמרתי בתחילת הדברים, בא בעצם לקבוע מסמרות בשטח ולומר לציבור: אתם לא שווים כלום. אתם הולכים לקלפי, אבל אנחנו קובעים. אתם הולכים לקלפי, זו רק הצגה, אבל אנחנו קובעים מה יהיו התוצאות של ההצגה הזאת. ולכן הגשנו הסתייגויות כאלו. יש כמה סעיפי מטרה, ואני אעבור עליהם כדי שאנשים ידעו על מה אנחנו מצביעים יותר מאוחר, בהמשך הלילה או לפנות בוקר, על ההסתייגויות. סעיף מטרה ראשון, מטרת חוק זה לשלול מאזרחי ישראל את הזכות לבחור ולהיבחר. ברגע שאתה מתחיל להתערב לציבור במה מותר לו לבחור, מה אסור לו לבחור, מי יכול להיבחר, מי לא יכול להיבחר, אתה שולל בעצם את היסוד המהותי ביותר של הדמוקרטיה, וזה הזכות לבחור ולהיבחר. מטרה נוספת, הסתייגות 2, לפני הסעיף יבוא – מטרה: מטרת חוק זה להחדיר לתודעה הציבורית כי מדינת ישראל איננה דמוקרטית במובן הרחב של המילה. אזרחי ישראל יכולים ללכת לקלפי ולהצביע, אבל החבורה האנטי-דמוקרטית שיושבת בשלטון תפעל לסכל את בחירתם. נכון, אומרים: מה אתם רוצים? זה לא חוק פרסונלי, זה לא מדבר על נתניהו, זה שמונה שנים מכאן ולהבא. נכון, אבל המטרה של החוק היא לקבע בתודעה: לא אתם קובעים. עם ישראל, אזרחי ישראל, לא אתם קובעים. אנחנו כאן יושבים ומחליטים בשבילכם מה מותר לכם לבחור, מה מותר לכם להצביע ומי יכול להנהיג אתכם. מטרה נוספת, הסתייגות 3, מטרת חוק זה להכין תשתית אנטי-דמוקרטית באופן של התערבות בבחירת העם כדי להכשיר את החוקים הארדואניים הבאים עלינו לרעה. המטרה של גדעון ואלקין בחוק הזה היא לא החוק הזה עצמו. המטרה של אלקין וסער בחוק הזה היא לא החוק הזה עצמו, כי באמת זה בלון נפוח, בלון מלא אוויר, נפוצץ אותו – לא יישאר ממנו כלום. הוא יהיה בתוקף אולי, במקרה הכי קרוב, עוד שמונה שנים מהיום שהוא יעבור. הוא לא רלוונטי למה שהיה לפניו, וזה רק אם מהיום יהיה ראש ממשלה שמונה שנים ברצף. זאת אומרת, חוק שהוא כלום ושום דבר. אין באמת מישהו שחושב שהחוק ימומש. הרי ברור שברגע שיתחלף שלטון, ברור שברגע שיהיה ראש ממשלה חדש, ראש ממשלה שהציבור בחר ורוצה אותו, יהיו כאן 61 אצבעות לבטל את החוק. אז למה? מה רצו החכמים בתקנתם? מה הם רוצים מאיתנו? למה הם מבזבזים לנו את הזמן? כי הם רוצים להכין תשתית לחוקים הבאים, הינה כאן הראינו לכם וזה עבר בשלום, התקשורת שתקה, היועצים המשפטיים שתקו, מנדלבליט שתק, בג"ץ שתק, כולם דממה. חוק שמסכל את בחירת העם, שלא קיים באף פרלמנט בעולם, לא קיים, עובר כאן בשקט בשקט, בקול דממה דקה. ואם זה עובר, גם החוקים הבאים יעברו, גם לקבוע מי בכלל יכול להיבחר לכנסת אולי, שנצטרך אישור של בג"ץ כדי בכלל להתמודד לכנסת. גם החוק שנותן ליועץ משפטי כוח לפסול מועמדים, גם זה יעבור. עד שנחזור לימים שבהם מי שהנהיג, מי שרצו שיהיו המנהיגים זה כמה אנשים מורמים מעם שהם בוחרים את עצמם בתוך הקליקה השלטת, בדיוק כמו שקורה בבג"ץ. בג"ץ יהיה בשלטון. הסתייגות 4: מטרת חוק זה לייצר אנרכיה בשלטון המרכזי ולסכל את בחירת העם. למה זה מייצר אנרכיה בשלטון המרכזי? זה שזה מסכל את בחירת העם, הבנו. אזרחי ישראל הבינו, אנחנו פה כבר כמעט שלוש שעות, אזרחי ישראל מבינים שהחוק הזה בא להגיד להם, אתם לא שווים כלום. זה מה שסער אומר לאזרחי ישראל, אתם, מי אתם בכלל? אנחנו קובעים את מי תבחרו. זה לסכל את בחירת העם. אבל החוק הזה גם מייצר אנרכיה בשלטון המרכזי. למה? נניח שלא יוכלו לבטל את זה, נניח שבג"ץ יגיד, אי-אפשר לבטל את החוק, החוק הזה, מי שמבטל אותו הוא בניגוד עניינים, אי-אפשר לבטל. מה יעשה ראש ממשלה? יראה שעומד לעבור לו, הרי החוק קובע – אקרא את לשון החוק: יראו תקופת כהונה בתפקיד ראש ממשלה כרצופה אם חלפו פחות מארבע שנים בין כל תקופת כהונה כאמור לזאת שאחריה. בסעיף ג': כיהן אדם בתפקיד ראש הממשלה ובמהלך תקופת כהונתו הסתיימה לגביו התקופה המרבית, יראו את הממשלה כאילו התפטרה. זאת אומרת, יבוא ראש ממשלה, ידע שאם הוא ישלים את הכהונה שלו, נניח שהוא כיהן כבר ארבע שנים, שלוש שנים והתחיל עכשיו קדנציה שנייה. יעברו שנתיים מהקדנציה, הוא אומר, רגע, אם אני לא אפיל עכשיו את הממשלה, בבחירות הבאות שלי תישאר לי רק שנה אחת לכהן, יעברו לי כבר שבע שנים. לכן בוא נפיל את הממשלה עכשיו. מי יבחר בי בשביל שנה? אנשים לא יבחרו בי, אני אהיה לא רלוונטי. לכן, בוא נפיל את הממשלה כבר עכשיו אחרי חמש שנים כדי שאני אבחר לשלוש שנים ואנשים יבחרו בי. או כל מיני משחקים כאלה שמנהיגים יעשו כדי לממש ולשמר. או הוא ישים מישהו כבובה בתפקיד במקומו וישמור את הכהונה לאחרי אותן ארבע שנים. כאשר ברור שהדבר העיקרי כאן, מטרת החוק הזה, לסכל את בחירת העם. הסתייגות 5: מטרת חוק זה לתת הזדמנות לשמאל לגנוב שלטון באמצעות סיום כהונת מנהיגי ימין באופן אנטי-דמוקרטי. הרי מה קרה? השמאל רואה שכשמנהיג ימין עולה לשלטון זה לא כמו אצלם. אצלם, אהוד ברק – שנה וחצי. אולמרט – שנתיים ומשהו. כל אחד לא מצליח להחזיק יותר מדי מעמד, הם לא שווים כלום, הם לא באמת מצליחים לרכוש את אמון העם, לרכוש את האהדה של הציבור – לא מצליחים. אבל כשעולה אחד כמו נתניהו, רואים שהוא מחזיק 15 שנה. מה נעשה איתו? לכן אנחנו צריכים להכין מראש פתח, שאם יהיה מנהיג ימין כזה שיהיה יותר מדי זמן נקטע את זה, אחרי שמונה שנים נקטע אותו כדי שתהיה לנו הזדמנות לייצר אנדרלמוסיה כזאת בקרב הימין, לא ימצאו מי יהיה הבא בתור וככה אנחנו נוכל להשתחל. עוד הסתייגות, מטרת חוק זה להפוך את אזרחי ישראל לשפני ניסיון על ידי הכלת מגבלה המקובלת במשטרים נשיאותיים על המשטר הפרלמנטרי בישראל. החוק הזה בעצם אומר, אזרחי ישראל, בוא ננסה אתכם, אתם שפני ניסיונות שלנו. בא לנו לשחק בשיטת המשטר, משהו שלא קרה באף פרלמנט בעולם. זה מקובל במשטרים נשיאותיים ששם הכוח הוא באמת כמעט בלתי מוגבל בידי הנשיא ונחיל את השיטה של הנשיאים בפרלמנט. אף אחד לא עושה את זה, כולם טיפשים, רק אנחנו חכמים, מבינים יותר מכולם ואתם שפני הניסיון שלנו. הסתייגות נוספת, מטרת חוק זה לזרוע בלבול והרס בקרב נבחרי הציבור על מנת להעביר יותר סמכויות לידי פקידי המשפט, שיידרשו לברור בסוגיות כמו הסמכות לחולל שינויים לקראת סוף תקופת הכהונה, ממשלת מעבר כלשונם. הרי מה קורה היום? כשממשלה מגיעה לחצי שנה האחרונה שלה – בממשלת ימין כמובן, בממשלת שמאל זה לא קורה אצלה – כאשר ממשלת ימין מגיעה לסוף תקופת כהונתה, חצי שנה לפני הסוף, היועצים המשפטיים מתעוררים. אתה רוצה לעשות איזו רפורמה? למנות איזה מינוי? אומרים לך, לא, לא, לא, אתה ממשלת מעבר, חכה אחרי הבחירות. אתה בתקופת מעבר, אתה ממשלת מעבר. מה הם יעשו עכשיו? כשיראו ראש ממשלה מהימין שמתקרב לסיום שמונה השנים, בשנה האחרונה שלו יגידו לו, זהו, יש לך מניעה משפטית לעשות רפורמות כי אתה כבר בסוף. ולכן החוק הזה בעצם יחזק את היועצים המשפטיים שהם יקבעו לו, מה מותר לך לעשות ומה אסור לך לעשות. זאת גם סכנה. מטרה נוספת, מטרת חוק זה לפגוע במערכות היחסים שבין רשויות השלטון ובין המפלגות. הרי ברגע שאתה אומר שראש ממשלה יכול לכהן רק שמונה שנים, יהיו מפלגות קטנות שיהיה להן כוח מאוד משמעותי כלפי אותו ראש ממשלה שנמצא לקראת סוף הכהונה שלו. אם נותרה לו עוד שנה, עוד שנה וחצי, עוד שנתיים, יגידו לו, אם לא תיתן לנו עכשיו אל"ף, בי"ת, גימ"ל, אם לא תיתן לנו פנסיות תקציביות, חוק החשמל, נורבגים, שרים בלי תיק, אנחנו נפיל לך את הממשלה ואין לך סיכוי להיבחר בפעם הבאה. למה? כי נשארו לך שנה וחצי, מי יבחר אותך לשנה וחצי? אחר כך אתה מסיים את הכהונה. אז זה נותן כוח למפלגות קטנות לנצל את המצב. הסתייגות נוספת, מטרת חוק זה לפגוע בהגינות התחרות הפוליטית ולפגוע ללא שום הצדקה בזכות היסוד לבחור ולהיבחר. כן, יש תחרות, מפלגות מתחרות ואתה בא ואומר להם, אתה יכול, אתה לא יכול, אתה מוגבל, ומגביל את הזכות לבחור ולהיבחר. מטרה נוספת, מטרת חוק זה לפגוע במועמדים חזקים מהימין אשר אופק הכהונה שלהם קצר מכהונה מלאה בעקבות המגבלה. כמו שאמרתי, אם יש בחירות ולמועמד ימני נשארו שנתיים, שנתיים וחצי, זה יפגע בו כי הציבור שיבחר יגידו, רגע, אם אנחנו בוחרים אותו זה אומר שהממשלה מתפזרת, מתפרקת עוד שנתיים וחצי. זה אומר תוהו ובוהו. זה אומר שלא כדאי להצביע לו, לא שווה להצביע לאחד כזה. לכן, כל החוק הזה הוא תוהו ובוהו וחושך על פני תהום. מטרה נוספת, מטרת חוק זה להפוך מנהיגי ימין חזקים לברווזים צולעים, סחיטים וחלשים לקראת סוף כהונתם. כמו שאמרתי, בגלל שאני בסוף הכהונה – מה קורה היום? מה ההבדל בין המצב כיום לבין מה שהחוק גורם? המצב כיום, אם ראש ממשלה עושים לו בעיות, הוא מפזר את הכנסת והולך לבחירות, לקבל מחדש את אמון העם. אבל כשבחוק אתה מגביל את הציבור מלבחור בו, מגביל את הכהונה שלו לשנתיים או שנה וחצי נוספות, הוא מפחד לעשות את זה, הוא יודע שאף אחד לא יבחר בו לשנה-שנה וחצי נוספות, ולכן הוא הופך בעצם לברווז צולע שאפשר לנצל אותו עד תום ולהרוס את היסודות. וכך גם המטרה הבאה: "מטרת חוק זה לפגוע במשילות ולחזק את יכולת הסחטנות של מפלגות קטנות מול ראש ממשלה הנמצא בקדנציה האחרונה של כהונתו בעקבות המגבלה". בעצם ההסתייגויות כאן מסבירות שלב אחרי שלב מה החוק הזה עלול לעשות, ומה המהות שלו. מטרה נוספת: "מטרת חוק זה לומר לעם שהוא לא קובע, ורק פקידים או אנשים חסרי מנדטים יגידו לו מה לעשות"; "מטרת חוק זה להגביל את היכולת של ציבור הבוחרים להוביל לבחירת ראש ממשלה שהרוב רצה בו"; "מטרת חוק זה לבטל את רצון העם" וכו' וכו'. יש כאן הסתייגויות ענייניות שמביאות בדיוק ללא כחל וסרק את מה שהחוק הזה עלול לעשות, ובתקווה שחברים כאן יחשבו פעמיים; שיהיה כאן מישהו אחד, לפחות – כמו שאת היית בעבר, כשהצבעת עם המצפון שלך – שיהיה עוד מישהו כזה שיגיד: אני לא נותן את ידי להרס הדמוקרטיה, אני רוצה שהציבור יוכל לבחור את מי שהוא רוצה; שלא תהיה חבורה קטנה שתגביל את העם ותגיד לו: אנחנו נבחרנו באופן דמוקרטי אבל אנחנו נשתמש בכלים אנטי-דמוקרטיים כדי לסרס את הכוח שלך. אסור שזה יקרה, זאת סכנה לדמוקרטיה, זאת סכנה למדינת ישראל. ממש חרפה תהיה אם החוק הזה יעבור כאן היום בכנסת. זאת חרפה שאנחנו, בעזרת השם, נתקן אותה, אבל זאת תהיה חרפה שתיזכר לכם לדיראון עולם, שאתם מעבירים דבר כזה כאן בכנסת. אני רוצה לעבור להצעת חוק שהגשתי. דיברנו על החשיבות שבשמירה על כספי הציבור, באחריות שלא לבזבז סתם כספי ציבור, לא לבזבז לחינם כספים שהם של כל הציבור, להיות עם אחריות ציבורית ושקיפות. בחודש האחרון – אני לא יודע אם היית בדיונים שהיו בוועדת הכספים בנושא לפ"מ.
אל תדאג. אבל כשהגמרא אומרת שאחשוורוש היה מלך טיפש – למה הוא היה מלך טיפש? כשהמן בא אליו ויעץ לו את העצה, אמר לו: להיות כל איש שֹׂרר בביתו ומדבר כלשון עמו. אחרי שהוא הרג את ושתי, המן אמר לו: תוציא צו שכל הגברים בעולם ישלטו בבית שלהם. אז הנשים צחקו עליו. הנשים – זה כמו שעל בנט צחקו כשהוא אמר: אל תטוסו לחו"ל, ואשתו והילדים טסו לחו"ל. אנשים אמרו, אפילו הבורסקאי, אפילו הפועל הכי פשוט, בבית שלו, הוא בעל הבית. הוא עובד, הוא מביא את המשכורת, הוא מנהיג את הבית, הוא בעל הבית. לא סתם קוראים לזה בעל הבית. אז מה אחשוורוש מוציא צו כזה טיפשי? שומע, דודי? מה אחשוורוש מוציא צו כזה טיפשי ואומר "להיות כל איש שרר בביתו ומדבר כלשון עמו"? כל איש שורר בביתו – מה יש לו זה? והגמרא אומרת: אילולא אגרות ראשונות, גם פלטה לא הייתה לו. בגלל שהם ראו שאחשוורוש הוא מלך טיפש ושלח להם איגרות כאלה, גם באיגרות שהוא שלח אליהם אחר כך להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים ב-13 בחודש אדר, הם אמרו: זה מלך טיפש. אנחנו לא מאמינים שזה אמיתי. הוא כנראה מקשקש את עצמו לדעת. אחרת, אם היית מקבל פקודה מהמלך להרוג את היהודים, מה היית עושה כל השנה? כבר מתחיל לבזוז, לשדוד, להתעלל. איך היהודים היו בכל העולם, בכל המדינות של אחשוורוש ולא קרה להם שום דבר?
כל עוד בלב הנפש של היהודי בוערת, משתוקקת, לארץ שלו, למסורת שלו. ולפאתי מזרח קדימה עין לציון צופייה, עוד לא אבדה – רגע, נתחיל מההתחלה, למי שלא שמע.
זה לטובת מי שלא מכיר. אנחנו שולחים קונסולים ושגרירים לארץ רחוקות. אחר כך נסביר. "כל עוד בלבב פנימה נפש יהודי הומייה / ולפאתי מזרח קדימה עין לציון צופייה / עוד לא אבדה תקוותנו / התקווה בת שנות אלפיים / להיות עם חופשי בארצנו / ארץ ציון וירושלים."
לך תעודד את הבדואים לעשות בלגן בנגב.
לך תעודד אותם לעשות מהומות, יא חצוף.
בלעוּ, בלעוּ, תלמד עברית.
אתה אנרכיסט. אתה פורע חוק.
צביקה, אני רוצה להתנגד לחוק השני.
את מדברת? אתם חבורה של אכזריים, אתם חבורה של חדלי אישים.
פגעתם במשפחות ברוכות ילדים, העליתם מיסים, הגדלתם את יוקר המחיה – – – על מה את מדברת?
יאללה, תרדי – – – די. לא השארתם אזרח אחד שלא פגעתם בו – – –
פגעתם בחרדים. לא השארתם אזרח אחד שלא נפגע מכם. תתביישו לכם. את מדברת על מנותקים? תראי את עצמך במראה.
מי פנה אליך, מי? מי מדבר איתך בכלל?
– – – סגן שר – – – לבזבז כספי ציבור. סגן שר בלי תכלית.
תתקין תקנות. תתקין תקנות.
תתקין תקנות. אל תבלבלו את המוח.
תעשו את העבודה שלכם במשרד במקום ללכת לישון.
אתה מסכן חיי אדם. תתקין תקנות. תשאל את השרה.
תתקין תקנות במקום לבלבל את המוח.
לך תגיד לבדואים לעשות בנגב – – –
מזל שלא התחלת לדבר איתי, כי אחרת הייתם – – –
מנסור, יש לנו סדר-יום אחר.
מה זה? מנסור, זה לא הפקרות פה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה להתייחס דווקא לחוק של הקרימינולוגיה שעלה קודם. קרימינולוגיה היא תחום ידע תיאורטי מחקרי ובין-תחומי שעניינו חקר הסטייה החברתית וההתנהגות הפלילית. באופן טבעי, בעוד בחברות מערביות מוגדרות מוסכמות ונורמות מסוימות כנורמליות, הרי שההגדרה בחברות שבטיות להתנהגויות אלה שונה בתכלית. חברים, אדוני היושב-ראש, מה שקורה כאן בימים האחרונים, וביתר שאת מה שקרה ביממה האחרונה, מחייב אתכם להגיש ולתקן את הצעת החוק שלך, טופורובסקי, ולהוסיף קרימינולוג שיבוא לטפל בכם, כי אתם מתנהגים – –
– – כאן בהתנהגות עבריינית.
אז אולי אתה תהפוך להיות הקרימינולוג.
תצא, תהיה נורבגי. נמצא לך תקן.
נמצא לך ג'וב. נמצא לך ג'וב. מה שקורה כאן בימים האחרונים זו פשוט חרפה. מה שקרה כאן הלילה: יושב-ראש הכנסת, אין לו מה לעשות, אין לו חיים משלו, בא לפרסה מאחורה, רואה חברי כנסת שמתווכחים ביניהם ומתחיל להשתולל, לדחוף אנשים, להרביץ. לדחוף סדרנים – –
– – להוציא אנשים בניגוד לחוק.
חוק משכן הכנסת לא מאפשר – –
– – לא מאפשר ליושב-ראש הכנסת להוציא חברי כנסת מחוץ למקומות אחרים – –
– – שהם לא המליאה. כתוב במפורש בסעיף 27 לחוק שסעיף 2, שמאפשר לו לנקוט פעולות, לא חל על נשיא המדינה וחברי הכנסת.
רון, אל תפריע לי. לך לקרימינולוג שיטפל בך.
מה שאתם עושים כאן – שלא יפריע לי. אם לא יודעים להתנהל כמו שמתנהלים במליאת הכנסת, שילכו לקרימינולוג.
אני לא עומד ומפריע. אני יושב. אני יושב, אני לא עומד.
אתה גם התחלת לי משתי דקות ולא משלוש דקות. אל תהיה נביא – – –
לא, אל תעשה הערכה. תתחיל לי משלוש דקות.
ולאחר מכן – ובושה וחרפה – אתה הפסקת כאן את ההצבעה, אדוני היושב-ראש. הכרזת, אמרתם: מתחילה הצבעה. מי זה היה כאן אז? מיקי לוי, בעצם. לא, מי היה זה – – –
מיקי לוי, גם כן אותו אחד. הוא אמר למזכירת הכנסת: בבקשה, תתחילי בהצבעה. ההצבעה התחילה, ואז אתם, בחוצפה, בבריונות, בברוטליות, משתמשים בכלים אנטי-דמוקרטיים כדי לדרוס כאן את המיעוט. ועידית סילמן – –
– – אתם הגרועים מכולם. עידית סילמן, אתם הגרועים מכולם.
עידית סילמן, אתם הגרועים מכולם.
הוצאתם הודעה כנגד אורית סטרוק, שנלחמת למען ארץ ישראל. אם אתם חושבים שבגלל – – –
אם אתם חושבים שבגלל שהחתן שלה הוא חלק מאותם שישה אנשים לכן היא באה להילחם כאן על המעצר האלים הזה, ב-04:00, אז הפוסל במומו פוסל.
עידית, אתם, את וג'וב טוב כלפון.
מנסור, אתה גם לא נתת לי שלוש דקות ואתה גם חותך אותי.
לא, לא נתת. ואתה גם נתת להם להפריע לי הרבה מאוד.
אתם, מפלגת ימינה, מכרתם את כל הערכים שלכם – –
– – מכרתם את ארץ ישראל. אתם בלי בושה, בעזות מצח, מוציאים הודעה כאילו זה ממניעים אישיים, מה שהיא נלחמת פה? תתביישו לכם.
לכו לטופורובסקי שיהיה הקרימינולוג שלכם, שאתם פשוט לא יודעים להתנהל לפי מוסכמות – –
– – חברתיות נורמליות. בושה.
איך יכול להיות? יש לכם טעות בספירה.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה להמשיך לדבר, כי יכלה הזמן ולא יכלו הדברים שצריך לומר על מה שקורה כאן, בכנסת הזו, בתקופה האחרונה, וביתר שאת בימים האחרונים. מסופר על רבי יהונתן אייבשיץ, שפעם התווכח עם חכם גוי – פעם סיפרתי את זה כאן במליאה – מה יותר חזק, הטבע או השכל, מה שולט יותר. החכם הגוי אמר: השכל יותר, ורבי יהונתן אייבשיץ אמר: הטבע. אמרו, טוב, קחו חודש ימים, ותוכיחו לנו, כל אחד, את הטענות שלו. באו אחרי חודש. רבי יהונתן אייבשיץ ישב ולמד תורה, ונכנס לו עכבר קטן לתוך קופסת הטבק שלו. הוא סגר את הקופסה והלך למלך, להתמודדות. הוא הגיע לאולם, והינה נכנס חתול במגפיים, לבוש, עם עניבה, עומד על שתי רגליים, מחזיק מגש עם גביעים ועובר ומחלק למסובים. המלך אמר לרבי יהונתן אייבשיץ: הינה, אתה רואה? החכם הגוי צודק – השכל גובר על הטבע. הוא הצליח לאלף את החתול ככה שיתהלך כמו מלצר, כמו בן אדם. רבי יהונתן אייבשיץ חשב שנייה, פתח את קופסת הטבק, העכבר קפץ ממנה; החתול ראה את העכבר, זרק את המגש, ניפץ את הכוסות וקפץ, בארבע רגליים, לרדוף אחרי העכבר. מה הנמשל? מה שקרה הלילה מאחורי המליאה, בפרסה, הראה לנו את הבריונות ואת הדורסנות של הקואליציה הזו. הטבע שלהם הוא טבע של לדרוס. הם משחקים אותה מול המצלמות כאילו הכול יפה; הם יפי נפש, מצטעצעים. אבל כשמיקי לוי, היושב-ראש, חשב שאין מצלמות, הוא הלך בפרסה מאחורה והתנהג כמו בריון. באלימות. דחף מאבטחים, התנפל שם על כולם, השתולל כאילו שום דבר.
גברתי היושבת-ראש, תעצרי לי את הזמן. הם לא נותנים לי לדבר.
תודה. התנהל שם כאילו הבית הזה הוא של אבא שלו; כאילו הבית הזה – הוא קיבל אותו בירושה.
סימון, תהיה ספורטיבי. אתה ספורטיבי בדרך כלל.
תן לומר דברים, גם אם הם כואבים לך. גם אם הם כואבים לך. הינה, אפילו אבידר, שכבר התעייף מהכנסת, חזר לכאן.
מה שקרה מאחורי הכנסת, מאחורי המליאה – –
– – בפרסה, הוכיח בדיוק שהטבע – – –
מה שקרה בפרסה הוכיח את הטענה של רבי יהונתן אייבשיץ שהטבע גובר על השכל. הטבע הבריוני שלכם, הדורסני שלכם – –
– – מתגבר מאחור, כשאתם חושבים שאין מצלמות.
לבושתכם, אנחנו, בעזרת השם, נפרק אתכם ונסיר את החרפה הזאת מהבית הזה.
אמילי, את רצינית מדי כשאת יושבת שם.
חבר הכנסת טור פז, אתה שליח לדבר עבירה.
אמילי, תורידו לו קריאה אחת.
הלילה זה ראש חודש אדר – – – של עם ישראל – – –
תנו לנחתום להעיד על עיסתו.
תחבר את זה לחודש אדר. נחבר את הדברים לחודש אדר: המן רצה להשמיד את הגוף ואתם רוצים להשמיד את הנפש.
המן רצה להשמיד את הגוף – – –
לא קראתי לך המן – – – תחבר את מה שאתה עושה – – –
זה טוב – – – אבל השימוש בגוף הבוחר זה לא טוב – – –
זה טוב, אבל – – – שלא קשורים לרבנות – – –
לא נכון. מה זה אומר – – –
זה בסדר, אבל למה לא הכנסתם את ועד שוק מחנה יהודה גם להיות הגוף הבוחר? למה קיפחתם אותם? למה רק ועד ראשי האוניברסיטאות?
את משכת זמן. כבר לפני שתי דקות – – – אורבך יצא.
שאלת את זה, את כבר עברת את השלב הזה – – –
ברמאות אתם מעבירים חוק נגד המדינה היהודית.
את כבר שאלת את השאלה – – –
אמילי, אל תתרגשי מאיתן גינזבורג. אל תתרגשי. הם מתנשאים עלינו.
אל תתרגשי מאיתן גינזבורג שצועק עלייך. לא להתרגש.
– – – ועדת האתיקה לפוטין.
ראש חודש אדר היום. ראש חודש אדר.
אנחנו שמחים, זו שמחה של מצווה. תן חיוך.
איתן גינזבורג, לא הצלחת לעוות – – –
בלעהו, בלעהו, תלמד עברית.
מנסור, יש לנו סדר-יום אחר.
מנסור, זה לא בסדר-יום. עכשיו שינוי, חדש.
מה זה? מנסור, זה לא הפקרות פה.
- - מכרתם את ארץ ישראל. אתם בלי בושה, בעזות מצח, אתם מוציאים הודעה כאילו זה ממניעים אישיים, מה שהיא נלחמת פה? תתביישו לכם.
גברתי היושבת-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני רוצה להמשיך לדבר, כי יכלה הזמן ולא יכלו הדברים שצריך לומר על מה שקורה כאן, בכנסת הזו, בתקופה האחרונה, וביתר שאת בימים האחרונים. מסופר על רבי יהונתן אייבשיץ, שפעם התווכח עם חכם גוי מה יותר – פעם סיפרתי את זה כאן במליאה – מה יותר חזק, הטבע או השכל, מה שולט יותר. החכם הגוי אמר: השכל יותר, ורבי יהונתן אייבשיץ אמר: הטבע. ואמרו, טוב, קחו חודש ימים, ותוכיחו לנו, כל אחד, את הטענות שלו. באו אחרי חודש. רבי יהונתן אייבשיץ ישב ולמד תורה, ונכנס לו עכבר קטן לתוך קופסת הטבק שלו. הוא סגר את הקופסה והלך למלך, להתמודדות. הוא הגיע לאולם, והינה נכנס חתול במגפיים, לבוש, עם עניבה, עומד על שתי רגליים, מחזיק מגש עם גביעים ועובר ומחלק למסובים. המלך אמר לרבי יהונתן אייבשיץ: הינה, אתה רואה? החכם הגוי צודק – השכל גובר על הטבע. הוא הצליח לאלף את החתול ככה שיתהלך כמו מלצר, כמו בן אדם. רבי יהונתן אייבשיץ חשב שנייה, פתח את קופסת הטבק, העכבר קפץ ממנה; החתול ראה את העכבר, זרק את המגש, ניפץ את הכוסות וקפץ, בארבע רגליים, לרדוף אחרי העכבר. מה הנמשל? מה שקרה הלילה מאחורי המליאה, בפרסה, הראה לנו את הבריונות ואת הדורסנות של הקואליציה הזו. הטבע שלהם הוא טבע של לדרוס. הם משחקים אותה מול המצלמות כאילו הכול יפה; הם יפי נפש, מצטעצעים. אבל כשמיקי לוי, היושב-ראש, חשב שאין מצלמות, הוא הלך בפרסה מאחורה והתנהג כמו בריון. באלימות. דחף מאבטחים, התנפל שם על כולם, השתולל כאילו שום דבר.
- - בפרסה, הוכיח בדיוק שהצבע - - -
חבר הכנסת טור פז, אתה שליח לדבר עבירה.
אמילי, תורידו לו קריאה אחת.
הלילה זה ראש חודש אדר - - - של עם ישראל - - -
תנו לנחתום להעיד על עיסתו.
תחבר את זה לחודש אדר. נחבר את הדברים לחודש אדר: המן רצה להשמיד את הגוף ואתם רוצים להשמיד את הנפש.
המן רצה להשמיד את הגוף - - -
לא קראתי לך המן - - - תחבר את מה שאתה עושה - - -
- - - אבל השימוש בגוף הבוחר זה לא טוב - - -
זה טוב, אבל - - - שלא קשורים לרבנות - - -
לא נכון. מה זה אומר - - -
זה בסדר, אבל למה לא הכנסתם את ועד שוק מחנה יהודה גם להיות הגוף הבוחר? למה קיפחתם אותם? למה רק ועד ראשי האוניברסיטאות?
את משכת זמן. כבר לפני שתי דקות - - - אורבך יצא.
שאלת את זה, את כבר עברת את השלב הזה - - - נגד המדינה היהודית.
את שאלת כבר את השאלה - - - -
אמילי, אל תתרגשי מאיתן גינזבורג. אל תתרגשי. הם מתנשאים עלינו.
השרה, בחדרה אין אקמו. אנשים מתים, גופה כל שעתיים בחדרה.
– – – זה מה שעשיתם באוסלו, לא?
גם אני רוצה שתי דקות – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עופר, אנחנו מוכנים לשלוח אותך לאוקראינה ולקבל במקומך כמה פליטים, לזה אני בטוח ששרת הפנים תהיה מוכנה. נכון, השרה שקד, את תהיי מוכנה לשלוח את עופר לאוקראינה ובמקומו להכניס כמה פליטים? נראה לי שיש הסכמה, קונסנזוס בבית הזה. אדוני היושב-ראש, מה שקרה הלילה – לבושתכם, חברי הקואליציה, ניסיתם, בעצם הצלחתם, כי כמו שאומרים, "כופין אותו עד שיאמר רוצה אני", ולכן הפעלתם תשע פעמים את סעיף 98. ומי הפעיל את סעיף 98 כאשר הוא היה לבד בוועדה, כאשר במקביל התנהל דיון בחדר הפנימי עם הקואליציה והאופוזיציה כדי להגיע להסכמות? החליט חבר הכנסת טופורובסקי באופן בריוני ודורסני להיכנס לוועדה, להתפרץ לחדר, להסתכל על השעון ולהגיד "אין כאן אף אחד" ולהתחיל להצביע לבד. הוא אומר: זה היה פה אחד. באמת היה שם פה אחד – רק הפה שלו. תראו מה שטופורובסקי אמר בעבר, כשאנחנו ניסינו להשתמש בסעיף 98 במשורה. הוא אמר כך – כמה ציטוטים, העלה את זה גאיוס בטוויטר ביחד עם ההצבעות שלו, שהוא מצביע פה אחד עם עצמו: הרעיון, הוא אומר, טופורובסקי, של סעיף 98 – הרעיון הוא שישתמשו בו במקרים קיצוניים. והוא יושב בוועדה כשיריב לוין וקיש וכל הקואליציה והאופוזיציה בחדר הפנימי בדיונים על הסכמות, ואומר: מי בעד? ורק הוא לבד בעד; מי נגד? אין אף אחד, וזה פה אחד. ממשיך טופורובסקי ואומר, הוועדה הזו הפכה להיות חותמת גומי. והוא ממשיך ואומר בזמנו: עוד כמה זמן מישהו אחד יחליט מה יהיה? מישהו אחד. חברת הכנסת ברק, נראה לי שאת משתפת פעולה עם הקואליציה כשאת מפריעה לי – – –
האמת היא שזה מתאים לחודש אדר.
אנחנו צוחקים הרבה מאוד על חברי הקואליציה הזו, הצלחנו באמת בחודש האחרון לחייך הרבה ולצחוק הרבה לאור כל הכישלונות שלכם.
אנחנו נמשיך להרבות בשמחה גם בשבוע הקרוב ואחריו. ממשיך טופורובסקי ואומר: עוד כמה זמן מישהו אחד יחליט מה יהיה, וכולנו כאן נצטרך לבוא ולאשר את מה שהוא מחליט. זה בדיוק מה שטופורובסקי עשה כאן הערב: הוא לבד ישב בוועדה, גנב את כל ההצבעות לבד, וכולנו אחר כך באנו – – –
אדוני, אני מייד מסיים. ממשיך טופורובסקי את המשפט האחרון שלו ואומר: לכן אני מבקש וחוזר ומבקש מהוועדה לא לאשר שימוש כזה דרקוני בסעיף 98. הערב השתמשו בו תשע פעמים לתשעה חוקים. בסוף ביטלנו את זה, כי כפו אותנו עד שאמרנו "רוצה אני".
אבל טופורובסקי, שנוקט את הדרך של יושב-ראש הכנסת, שיושב כאן ונוהג בבריונות, הוא הסמל של הבריונות והדורסנות של הקואליציה הזו ואנחנו נביא לסופכם בקרוב.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כשאתם מביאים חוק ממדים ללימודים – – –
יש לנו עוד את כל הלילה, גלנט, לא הולכים לשום מקום.
אז מה אם הוא לא עובד? פנינה, מה כואב לך שאני אדבר עוד דקה?
כשאתם מביאים חוק ממדים ללימודים, צריך לדעת שבלימודים חיילי צה"ל מופלים לרעה. אנחנו הבאנו לכאן – האופוזיציה הביאה לכאן חוק שיתעדף חיילי צה"ל, ובטח לוחמים, שמתועדפים על חיילים אחרים בקבלה ללימודים. מה שקורה היום, יש אוכלוסיות – החוק מתעדף כל מיני פלחים באוכלוסייה; מגיע לאוניברסיטה צעיר מוסלמי בן 18 שלא שירת בצה"ל, והוא מקבל עדיפות על לוחם בצה"ל שלא שייך לאוכלוסיית מיעוטים כזו. כשאתם אומרים "ממדים ללימודים", אל תשכחו שהצבעתם נגד החוק שבא לסייע לחיילי צה"ל, שבא לתעדף אותם. אנחנו הגשנו את החוק הזה שוב פעם, והתמקדנו הפעם רק בתיעדוף לאוניברסיטאות, הורדנו את העניין של שירות המדינה, כדי שזה יהיה נושא חד, נקודתי, ואולי כולי האי, ואולי תבואו להצביע באמת בעד חיילי צה"ל. אגב, בחוק, כאן בסדר-היום מופיע שהקרן תממן 0.66%, שזה לעג לרש – אני מניח שאתם מתכוונים כאן ל-66% ולא 0.66%, ואני מציע לתקן ולהבהיר את הדבר הזה. דבר נוסף שאני רוצה לומר, כשבאים ומדברים על ממדים ללימודים, כשבאים ומדברים על לימודים של לובשי מדים, אני לא יכול להתעלם ממה שקורה עם הסיפור של העברת חיל המודיעין לבאר שבע. המדינה באה לנשיא האוניברסיטה דניאל חיימוביץ' ולסגל שם, והגיעו איתם להסכמות שחיל המודיעין ילמד בקמפוס בבן-גוריון. השקיעו עשרות מיליונים לתכנון, האוניברסיטה התחילה לבנות קמפוס חדש בעלות של מאות מיליונים, ומה קורה עכשיו? צה"ל פתאום חזר בו מההסכמה הזו והולך לכיוון שחיל המודיעין ילמד בתל אביב. למה? אמרו לי שהרקטור של אוניברסיטת תל אביב מקושר שם בחיל המודיעין, הוא מלווה את המסלולים האלה, ולכן הוא הצליח למשוך את חיל המודיעין של צה"ל – במקום לבוא ולחזק את הפריפריה, ללכת ולהמשיך ללמוד בתל אביב, להפקיר את הפריפריה ולהפקיר את הקמפוס החדש הזה. חברים, יעל רון בן משה, יש לכם הרבה עבודה. זה לא מספיק להביא רק כותרת, צריך לטפל גם בכל הפרטים, ואנחנו כאן, תודה.
אתה קואליציה, אתה לא צריך להציע לי דיון מהיר. תקיים את זה.
האמת, כמו שאני רואה – – –
ראשונה? חשבתי שנייה ושלישית.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בימים האחרונים הוציא בג"ץ צו שמורה לצה"ל להסביר מדוע לא יכניסו חמץ לתוך הבסיסים, לתוך בסיסי צה"ל, בחג הפסח. נכון שאנחנו ערב פורים, אבל שואלים ודורשים בהלכות הפסח 30 יום קודם הפסח. ובג"ץ מגיע ובעצם רומז כאן למדינה, רומז לשר הביטחון ואומר לו: מה שאתה עושה, שאתה לא מכניס חמץ לבסיסי צה"ל, זה בעצם לא טוב. מי שמכם, שופטי בג"ץ, לבוא ולהחריב כאן את היהדות? מי שמכם, שופטי בג"ץ, לבוא ולעקור כאן כל חלקה טובה? מה יש לכם? מה אתם רואים? רוח נושבת מהקואליציה, השלטון כאן במדינת ישראל השתנה – רפורמת הכשרות, רפורמת הגיור. מזל שיש את מנסור עבאס שהתנגד לכם לגיור, אחרת גם את כל חומות ההגנה של עם ישראל הייתם פורצים. כתוב שאין חוששים בפסח שמא גררה חולדה מבית לבית וממקום למקום. לא חוששים שאם בדקת חמץ בחדר אחד ועברת לחדר השני אולי חולדה בינתיים לקחה חמץ ועברה איתו לחדר שבדקת. למה? דאם כן – מחצר לחצר ומעיר לעיר ואין לדבר סוף, אי-אפשר לחשוש חששות כאלה. אבל לצערי, כנראה בהחלט צריך לחשוש שמא גררה חיות ממחלקה למחלקה ומבסיס לבסיס. היא רוצה לגרום כאן, להפוך אותנו למדינת כל אזרחיה. בג"ץ, כל דבר שריח יהדות נודף ממנו, הוא מנסה לעקור ולקעקע אותו. והדבר הזה צריך לזעזע כאן את אמות הסיפים. ולשמחתי אני רואה כאן כמעט בקונסנזוס – חוץ מכמה בודדים שלא רוצים להיתפס כאילו יש כאן איזושהי כפייה דתית, לא מבינים שזה מקום המדינה, שזה בקונסנזוס. דוד בן-גוריון הבין את זה, כולם הבינו שחייל דתי בתוך בסיס שיש בתוכו חמץ, זה דבר בעייתי. זה "לא יֵראה לך חמץ – – – בכל גבֻלך". זה יכול גם להגיע למטבחים. רק עכשיו השופטים הנאורים שלנו שהחליטו שהם נבחרי-העל והם יכולים לשנות כאן סדרי בראשית, הם רוצים לקעקע את הכול. אז אנחנו לא ניתן להם. ואם יש אין צורך, נעשה את זה כאן גם בחקיקה ראשית. תודה.
למה אתה יוצא מנקודת הנחה שאנחנו רוצים להסיר?
ההסתייגויות הן לסעיף 1 או לכמה סעיפים?
כמה הסתייגויות יש לפני סעיף 1?
אוקיי, אז אני יכול לתת חצי שעה, כי אני לבד פה.
לא מחייבים, יש לך סמכות לאחד.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, גברתי יושבת-ראש ועדת העבודה והרווחה, היום היינו בדיון שהראה עד כמה הניתוק בין הממשלה, שאין לה מושג איך לייצג את הפריפריה, את החלשים, את העובדים שמועסקים במקצועות בשכר מאוד נמוך, לבין חלק מחברי הכנסת, גם בקואליציה, שכן אכפת להם וכן באים ונאבקים, כשלא ברור למה צריך להיות מאבק, למה אין כאן איזושהי הרמוניה בין אלה שדואגים לציבור, שנבחרו על ידי הציבור, לבין אלה ששכחו כנראה שהציבור בחר בהם ורוצה שהם יטפלו בו וידאגו לאינטרסים שלו. הם שכחו את זה, אולי כי הם לא נמצאים אף פעם כאן בכנסת, כי הם לא שומעים אף פעם מה קורה, הם לא שומעים אף פעם את הביקורת. את קשובה, את יושבת ושומעת, גם אם את לא מסכימה רוב הזמן. אבל הדברים נכנסים, זה מטפטף, "אבנים שחקו מים". אבל אותם זה לא שוחק, כי הם לא נמצאים כאן. דיברנו היום אצלך בוועדה על שני נושאים מתוך אותה עסקת חבילה. דיברנו על שכר המינימום שהם מעלים באיזושהי עסקה. נכנסו לחדר ההסתדרות והתעשיינים ומשרד האוצר וסגרו איזו קומבינה ואמרו – – –
מעולה. נכנסו לחדר וסגרו איזושהי עסקה על שכר המינימום, שיעלה בחצי שקל ועוד חצי שקל לשעה וכו' וכו', והבנו היום בעבודה שזה בעצם ישראבלוף, כי שכר המינימום צמוד על פי חוק לשכר הממוצע במשק. אם לא היינו מקפיאים את השכר הממוצע במשק, למעשה שכר המינימום היה כנראה עולה בשנה האחרונה וגם בשנה שלפניה, כי השכר הממוצע עלה מאוד. אבל בגלל השונות שהייתה, בגלל חוסר הטבעיות שהיה בנתוני השכר הממוצע בגלל הקורונה, הוחלט להקפיא. לא הוחלט להעלות בשיעור מסוים אלא להקפיא לגמרי, וזה חבל. אבל מה שיקרה בשנה הבאה או לכל היותר בעוד שנתיים – השכר הממוצע במשק ימשיך לעלות, יש צמיחה ואנחנו במצב טוב בנושא הצמיחה במשק, השארנו לכם כלכלה פורחת והדבר הזה נותן את אותותיו. ומה שקורה זה שבמקום ששכר המינימום יעלה לפי המנגנון שקבוע בחוק, שזה 47.5% מתוך השכר הממוצע במשק, אז מעלים אותו בחצי שקל לשעה או ב-100 שקלים בשנה או משהו כזה.
העלינו את השאלה – ואני לא זוכר, גברתי היושבת-ראש, מה היה, אני לא חושב שהייתה תשובה: האם כמו כשכחלון העלה את שכר המינימום, שאנחנו העלינו ל-5,300, למרות ש-47.5% מתוך השכר הממוצע היה נמוך ממנו – הפרשנות הייתה שהולכים לפי הגבוה, בין השכר שקבעו לבין מנגנון ההצמדה; האם זה באמת תקף גם לגבי אותה עסקת חבילה? מה שהם אמרו במפורש הוא שיש איזה מכתב מהמנכ"ל שאם נגיע למצב כזה שהשכר הממוצע יהיה גבוה יותר, המנגנון האוטומטי יהיה גבוה יותר, אז הם יטפלו בזה שזה לא יעלה. זאת חוצפה ושערורייה. בעצם הם אומרים: אנחנו לא רוצים להעלות את שכר המינימום, אנחנו רוצים להפך – להוריד אותו, שלא יוצמד לשכר הממוצע כמו שהחוק קובע היום. בזה, אני מקווה, וראיתי היום את חברי הוועדה, קואליציה ואופוזיציה – רובם, לא כולם – נאבקים בקומבינה הזאת, שבעיניי היא קומבינה מושחתת. הדבר השני שדיברנו עליו היום, גברתי יושבת-ראש הוועדה ואדוני היושב-ראש, זה הנושא של השעות הנוספות. בעצם מה הם אומרים? באים לעובדים שמשתכרים, עובדים מאוד קשה – סוכנים, אנשים שעובדים במשמרות של 12 שעות – ואומרים להם: רגע, אתם עובדים רק שלוש משמרות בשבוע של 12 שעות, לא תקבלו שעות נוספות על אותן שעתיים או ארבע שעות נוספות, אלא אנחנו נסיט לכם את זה ליומיים האחרים בשבוע שבהם אתם לא עובדים, ובכך נפגע בכם באופן משמעותי בשכר. שוב, האווירה בוועדה הייתה שלא נאפשר דבר כזה, אלא אם כן זה יהיה בהסכמת העובד. יש עובדים שבאמת רוצים לעשות את זה, שטוב להם להסיט. אם זה בהסכמת העובד.
לא. אבל כשיש כמה הסתייגויות לסעיף אני רשאי לאחד את הדקות האלה. אתה לא יכול לפצל אותן.
לא, אדוני. אתה יכול לפצל כשזה סעיפים שונים. הינה, תשאל את מזכירת הכנסת.
אבל היושב-ראש לא יכול, אין לו סמכות בתקנון לפצל הסתייגויות כשהן לאותו סעיף. למרות שזה דיון פילוסופי עכשיו, כי אני היחיד כאן, אבל ליושב-ראש אין סמכות לפצל כשזה הסתייגויות לאותו סעיף.
אתה לא רשאי לפצל, אדוני. חוות הדעת של היועצת המשפטית – – –
עכשיו אני אומר לך, יושב-ראש הישיבה, שבתקנון – אני מציע לך לקרוא את התקנון על בוריו בנושא הזה – יש לך סמכות לפצל הסתייגויות, כלומר יש לך סמכות לאחד כאשר מדובר בסעיפים שונים. כאשר מדובר באותו הסעיף, המנמק מנמק את ההסתייגויות לאותו הסעיף יחד. זה מה שכתוב בתקנון, ואין לך סמכות לפצל את זה. אני מבקש מהייעוץ המשפטי שיושב כאן לתת תשובה, למרות שזה לא דחוף לעכשיו. שגית בפירוש – – –
בסדר, שים מה שאתה רוצה, הכול טוב. אתה עשית כפי מידת הצדק ולא כפי מידת הניסיון להשתמש בתקנון כקרדום לחפור בו, את האופוזיציה, ושלא בצדק הפעם. אז הנושא הזה של השעות הנוספות, בעצם רוח הוועדה הייתה שלא נאפשר את זה, שלא נאפשר לעשות את זה בלי הסכמת העובד, וזה מבורך בעיניי. אני מקווה שלא תתקפלו בסוף, כמו שאביר קארה למשל התקפל כאן על כל דבר. הוא יצא בהצהרות והוציא סרטונים על הפנסיות התקציביות, ובסוף בא והצביע כאן בעד. אז אני מקווה שאת, גברתי, ביום האישה הבין-לאומי, יהיה לך כושר עמידות – –
– – כושר עמידות ראוי לשבח ותצליחי לעמוד בזה. אני חייב לציין לשבח, אם כבר מדברים על יום האישה הבין-לאומי, את שגית, היועצת המשפטית, שפניתי אליה כשהממשלה הגישה את עסקת החבילה הזאת. היא כתבה במפורש בהצעת הממשלה שאם יעזו בכנסת לעשות איזשהו שינוי, הצעת החוק תימשך באופן אוטומטי ותחזור לממשלה ובעצם תתבטל, בעצם בניסיון חסר תקדים של רשות מבצעת להיכנס לתחום העיקרי של הרשות המחוקקת ולאלץ אותה לקבל חקיקה ככתבה וכלשונה. פניתי לשגית היועצת המשפטית, אמרתי לה, ביקשתי ממנה להגן על כבודה של הכנסת. יושב-ראש הכנסת צריך לעשות את זה באופן אוטומטי, אבל אני לא יודע מה היו תוכניותיו. פניתי ליועצת המשפטית והיא בהחלט הוציאה מכתב ליועצת המשפטית לממשלה ואמרה לה שאנחנו לא נאפשר דבר כזה, שממשלה תכתוב ככה בתוך חקיקה כזאת שהכנסת לא רשאית לערוך שינויים. אני בהחלט שמח ומברך על – – –
כן, כן, אמרתי שאני מברך על – – –
מצוין. אז גם לך מגיע כל הכבוד על זה. שמרת על כבודה של הכנסת בעניין הזה. בדרך כלל אתה לא שומר על כבודה של הכנסת מול האופוזיציה.
תגיד, לא מדבשך ולא מעוקצך. זה המשפט.
וגברתי השרה? את נורבגית, מה יש לך לעשות?
בינתיים בנט רק הלך לרוסיה ועשו עליו סיבוב, כמו שפוטין עשה על מקרון. ובמקום שאנחנו נלמד מוסר השכל ממקרון, שבא יומיים לפני הפלישה ופוטין גרם לו להאמין שהוא יכול לעצור את הפלישה, ובעצם רק עשה עליו סיבוב ונתן הרגשה לעולם שהינה, הוא מנהיג שזוכה לקרבה למנהיגי המערב – בנט עשה את אותה טעות, לא למד מהטעות, לא התגלח על הטעות של מקרון. ומה שאנחנו רואים היום – רוסיה מגנה אותנו, מוציאה מכתבים נגדנו. הדבר הזה בעצם מוכיח עד כמה בנט, במקום לטפל בנושא האקוטי, בנושא הגרעין האיראני, בנושא שבאמת מסכן את ביטחונה של מדינת ישראל – אנחנו עמדנו כחומה בצורה; לא אנחנו, אני לא הייתי שם, נתניהו, ראש הממשלה, עמד כחומה בצורה מול דעת הקהל העולמית בארצות הברית וגרם לארצות הברית לסגת מהסכם הגרעין המסוכן ולהטיל סנקציות על איראן, מה שעיכב את הגרעין האיראני במשך עשור. מנהל סבא"א בזמנו אמר שב-2012 לכל המאוחר כבר יהיה לאיראן נשק גרעיני. אי-אפשר לעצור את זה, ככה הוא אמר. ובא נתניהו ובכוחות משותפים עם מנהיגים בקהילה הבין-לאומית הצליח לעכב את התוכנית הזאת במשך כעשור, והיום מה אנחנו שומעים? בא נציג רוסיה בשיחות לגרעין האיראני ואומר: האיראנים קיבלו הרבה יותר ממה שחלמנו שהם יקבלו. הם התעקשו על כל דבר והצליחו, והם קיבלו דברים שלא חלמנו. אומר את זה נציג רוסיה להסכמי שיחות הגרעין, להסכם המסוכן. ואיפה לפיד? ואיפה בנט? ואיפה גנץ? איפה כל החבורה? איפה הקבינט הביטחוני שלנו? למה הוא לא מתכנס ומקבל החלטות קשות, חריפות, גינויים? מה אנחנו שומעים? הם רופסים, הם פשוט חלשים, הם לא מסוגלים להתמודד עם אתגרים אמיתיים, ובמקום זה הם משחקים במסע של יחסי ציבור על חשבון אזרחי מדינת ישראל. את הפיגוע, את הנזק שהם עושים לאזרחי מדינת ישראל, ייקח לנו הרבה הרבה זמן לתקן, ואנחנו רואים את זה גם בתוך-תוכנו. ארבעה פיגועים בעיר הבירה ירושלים בשבוע האחרון ושרפת בית כנסת היום ברמלה, ומה אנחנו רואים? שום כלום. שום גינוי, שום אמירה. עמר בר לב, הדבר היחיד שיש לו לומר זה: ניצים משני הצדדים; הטרוריסטים ואלה שמלבים את האש, היהודים, אלה הקיצונים שמלבים את הדבר הזה. אתם לא מתביישים? אתם ממשלת ישראל. מה הפכתם להיות, ממשלת ישמעאל? הפכתם להיות אלו שכאשר טרור משתולל ברחובות אתם שותקים וסותמים את הפה. למה הקמנו את המדינה הזאת? שיבואו חדלי אישים כמוכם ויהיו רופסים כל כך ויקימו ממשלה עם האחים המוסלמים? ומהפחד מהאחים המוסלמים אתם פשוט לא מסוגלים לצאת חוצץ ולהשמיע קול ברור, קול נחרץ כנגד אלו שמבקשים להשמיד אותנו. פשוט לא ייאמן. יש דבר נוסף שדיברנו עליו, שהזכרנו היום, וזה הנושא של מס הבלו על הדלק. כאשר הממשלה העלתה מיסים – וכבר דיברנו על זה שהעלו מיסים לא בגלל מניעים אידיאולוגיים, למרות שאתה נוטה לחשוב ככה, חבר הכנסת טל. תמר זנדברג, שהיא השרה להגנת הסביבה, שהעלתה את המיסים על החד-פעמי וגרמה לכל ההתייקרויות בסופרים ועל מוצרים נוספים, יושבת כאן – –
– – כשלידה ספלי חרסינה, יושבת ושותה בכוס חד-פעמית. ועומדת כאן על הדוכן ואומרת: נכון, תקלות קטנות קורות. זה רק מראה עד כמה זה לא אידיאולוגיה, זה לא ערכים. אתם משיתים נזק כלכלי, משיתים קושי כלכלי על משפחות ברוכות ילדים, על כאלה שקשה להם והם ייקנו בכל מקרה כי אין להם ברירה, ואתם בעצמכם ממשיכים לזהם את מדינת ישראל עם שימוש בכלים חד-פעמיים. השרה להגנת הסביבה בכבודה ובעצמה ממשיכה לעשות את זה. הבושה צריכה לכסות אתכם בהתנהלות הזו, וכאשר אתם גרמתם לאותן עליות מחירים, תבואו לפחות לקראת האזרחים. אתם יודעים, מישהו כאן יודע כמה מס המדינה גובה מדלק? אתה יודע, חבר הכנסת טל, כמה מס? אתה יודע, יבגני? כמה? כמה מס?
140% מס. אני אסביר לך למה המונחים מבלבלים.
אני אסביר לך, אני אגיד לך בדיוק, אני בדקתי את הנתונים. היום מחיר הדלק הוא 7.05; 2.3 מתוכו זה המחיר שמשלמים לבז"ן, זה מחיר הדלק הגולמי. עוד 0.57 אגורות זה דמי הניהול ושאר הדברים שהחברות מרוויחות, חברות הדלק. סך הכול – 2.87, זה מחיר הדלק בלי מיסים, לפני מס. על זה תוסיף את מס הבלו, שהוא 3.3 בערך, משהו כזה, 3.4, ואת המע"מ, שזה עוד שקל. זאת אומרת בערך 4.4 זה מס, 2.87 זה מחיר הדלק.
לא. למה מתוך 7? למה מתוך 7?
לא, אני שאלתי כמה מס הממשלה מטילה על הדלק. אתה מוכר מוצר, חברה מוכרת מוצר, היא משלמת מס על מה שהיא הרוויחה. נכון? חברת הדלק מוכרת מוצר, היא רוצה למכור אותו – – –
לא עלות הדלק. לא, זה כולל רווחים.
זה כולל רווחים של החברה. 2.87 זה עלות הדלק, כולל הרווחים שחברת הדלק מרוויחה. במקום שאנחנו, אזרחי ישראל, נקנה ב-2.87 או קצת יותר ונשלם אחוז קטן – תמשיך את החמש דקות הבאות – – –
לא. הוא כבר עשה את החשבון, חבר הכנסת טל. אל תדאג לו.
אל תדאג לי. יבגני, נכון שבאחוזים פה הוא לא דייק אבל חשבון הוא יודע. לכן, אני חושב – בעיניי – שבשעה כזו של עליות מחירים, כשמחיר הדלק משפיע באופן ישיר, גם במישרין וגם בעקיפין, על מחירים של הרבה הרבה דברים במשק, צריך להגביל את המס הזה לשיעור מסוים. אתה יודע מה? 100% מס, 100% מס זה גם המון. צריך יותר מ-100% אחוז מס? למה צריך להגיע ל-140% מס? קצת שום שכל, קצת לבוא לאנשים ולהגיד: אנחנו רואים שאתם קורסים, אנחנו רואים שמחירי החשמל עולים, אנחנו רואים שאת העצמאים עדיין לא פיצינו. העצמאים – אפילו המערכת לדיווח על ימי בידוד, שהבטחתם לשלם להם, המערכת הזו עדיין לא עובדת, אתה יודע את זה? חודשים כבר. הבטחתם לפצות אותם על ימי בידוד. המערכת – עדיין מגדירים אותה, עדיין לא נפתחה להם לדיווח. מתי תתעוררו? מה, זה שאתה לא משלם על הדלק ואתה מבסוט, הכול טוב, אז אתה חושב שכולם כמוך? יש אנשים בנתיבות, באופקים, בירוחם. כן, גברתי השרה, במה אני יכול לעזור לך?
מה אני מקבל? את תצביעי בעד חוק שלי בוועדת שרים לחקיקה?
זה התפקיד שלך. את רוצה שגם – את נורבגית – – –
את נורבגית ואת לא חברת כנסת. את אמורה להתעסק רק בקליטת העולים היהודים מאוקראינה.
תישני שש שעות מטכ"ליות, תקומי ב-09:00.
חסכתי לך שבע וחצי דקות. לא מספיק לך?
אז באמת אני רוצה לומר שזה נחמד להביא חוקים ולתקן דברים בקטנה ותיקונים קוסמטיים, אבל תחשבו קצת על אזרחי ישראל. תחשבו על אלה שאין להם, אלה שלא מסוגלים לגמור את החודש, אותם עצמאים שמשוועים לפיצוי שהבטחתם להם. אפילו את הפיצוי על ימי בידוד לא נתתם להם, משהו. תחשבו. אנחנו תומכים בכם, אתה רואה, אני מקוזז ומצביע בעד חוקים טובים שלכם. אנחנו כאלה, אנחנו לא כמוכם. כשאנחנו מביאים חוק טוב אתם מתנגדים באופן גורף. אז בחייאת, תחשבו קצת על אזרחי ישראל. אני רוצה לסיים מתוך פרשת השבוע.
כי חוץ מהנזקים הכלכליים – רגע, מה הוא אומר כאן? גברתי השרה, כמה שמיות את רוצה שאני אעשה? גברתי השרה, כמה הצבעות שמיות את רוצה? יש לנו לפי הסיכום שש הצבעות שמיות. כמה את רוצה?
מה המילה? נתתי מילה – – –
לא, זה לא זה. זה התחיל משתי דקות. יש לי עוד שלוש וחצי דקות.
קראנו בפרשת השבוע: "אלה פקודי המשכן משכן העֵדֻת", והפרשה מסיימת: "כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם". רש"י אומר: מה זה 'המשכן משכן'? זה רמז למקדש שנתמשכן בשני חורבנים. בעצם המקדש שנחרב הלך, כביכול, משכון על עם ישראל. ורבי חייא בר אבא במדרש רבא אומר: למה אומות העולם שונאי ישראל דומים? לאדם שהיה שונא למלך ולא יכול לפגוע בו. מה עשה? הלך לאנדרטה שלו, שהיא מפרסמת את כבודו ומלכותו של המלך, וביקש להפילה. מכיוון שהתיירא מהמלך שיהרגנו, ניסה לחתור חתירה תחת הבסיס של האנדרטה כדי לנתק אותה, וכך תיפול האנדרטה. זה המשל שמביאים במדרש. ככה גם שונאי ישראל. שונאי ישראל לא יכולים להילחם בקדוש ברוך הוא. למה הם באים? רוצים להילחם באנדרטה שלו. מה האנדרטה של הקדוש ברוך הוא? זה עם ישראל. הם מפרסמים את כבודו ומלכותו של הקדוש ברוך הוא בעולם. אבל הם יודעים שהם לא יכולים להילחם גם בעם ישראל. למה? כי עם ישראל שומרים תורה ומצוות, הקדוש ברוך הוא מגן עליהם. אז הם מנסים לנתק את הבסיס של האנדרטה, את הקשר של עם ישראל לקדוש ברוך הוא, ומנסים לבטל. ואז הם אומרים, נבטל את ישראל מתורה ומצוות, כמו שכתוב בהתחלה: "יתיַצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו". מה הם אומרים? "ננתקה את מוסרותימו", בואו ננתק את הכבלים שלהם לקדוש ברוך הוא. אבל, "יושב בשמים ישחק אדוני ילעג למו". הם לא מצליחים. למה? כי עם ישראל, יש להם את המשכון, שזה בית המקדש, שהלך משכון כנגד עם ישראל. הפרשה מסיימת: "כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם". מה זה בכל מסעיהם? הרי מה היה כשהם חנו? מה היה כשהם עמדו? הרי רוב הזמן במדבר עם ישראל עמדו, זה לא 40 שנה שהם הלכו. היו מקומות שהם נשארו שנה, אפילו כמה חודשים. מה היה שם? לא היה ענן? היה ענן. נכון? אז מה זה דווקא "בכל מסעיהם", אגב העלייה מאוקראינה והעלייה מאתיופיה? כשאדם חונה והמטרה שלו היא להמשיך במסע, זה נחשב שהוא במסע. גם כשאני עולה מאוקראינה ואני מחכה בטרמינל, אני נחשב שאני – חלק מהמסע שלי. אותו דבר לגבי לימוד תורה, לגבי מצוות. כשאדם עושה את הפעולות שלו אבל הוא יודע שהוא עושה את זה כדי לחנך את הילדים לתורה ודרך ארץ, כדי ללכת לשיעורי תורה, כדי לעשות דברים טובים, לעשות גמילות חסדים – גם כל הפעולות שהוא עושה, גם העבודה שהוא עובד, נחשבת לו הכול כמצווה אחת גדולה, וזה "בכל מסעיהם". הקדוש ברוך הוא אומר: לא משנה באיזה מצב תהיו, במצב של יומם או במצב של לילה, במצב של הארת פנים או במצב של הסתר פנים. כשמתן כהנא עלה בשבוע שעבר והציג את החוק שלו נגד הרבנות הראשית, אמרתי לו: מתן, הלילה ראש חודש אדר. בראש חודש אדר אתם תיפלו עם חוק כזה. ככה צעקתי לו מפה, זה מוקלט. צחקו עליי. בא אליי מישהו מחברי הכנסת, אמר לי: קרעי, זה אירוע גמור. שתקתי.
אין צורך לעצור, אני מייד אסיים.
אני רק רוצה להשלים את הסיפור – –
– – שאזרחי ישראל יבינו מה קרה כאן. קרו כאן שתי טעויות, שבאופן סטטיסטי ההסתברות שהן יקרו שואפת לאפס. בדרך כלל יש טעות אחת של חבר כנסת, שזה על חודו של קול וזה יכול ליפול, זה נופל. כאן קרו שתי טעויות, במצטבר, שההסתברות של כל אחת מהן היא מאוד קלושה. גם מרב מיכאלי הגיעה ואמרה: לא משתתפת, כשהיא לא ידעה שהיא לא מקוזזת. היא משום מה אמרה: לא משתתפת. וגם ניר אורבך אמר, סימן: לא משתתף, ואז חזר והצביע בעד. שתי הטעויות האלה גרמו שיהיה תיקו 51. בראש חודש אנחנו אומרים, אנא ה' הושיעה נא. "נא" זה 51, אז החוק שבא לקעקע את הרבנות הראשית נפל בליל ראש חודש אדר.
אני רוצה לסיים. בכל מסעיהם "ענן ה' על המשכן יומם". הקדוש ברוך הוא שומר על עם ישראל. אנחנו לא מודאגים, לא דואגים, לא לקדוש ברוך הוא ולא לתורתו. גם יומם וגם לילה, בכל מסעיהם ה' איתנו. לילה טוב.
חוץ ממך, פנינה, יושבת-ראש הוועדה היום ניהלה דיון כל כך טוב.
כל כך אופוזיציוני, שמגיע לה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עופר, אנחנו מוכנים לשלוח אותך לאוקראינה ולקבל במקומך כמה פליטים, לזה אני בטוח ששרת הפנים תהיה מוכנה. נכון, השרה שקד, את תהיי מוכנה לשלוח את עופר לאוקראינה ובמקומו להכניס כמה פליטים? נראה לי שיש הסכמה, קונסנזוס בבית הזה. אדוני היושב-ראש, מה שקרה הלילה, לבושתכם, חברי הקואליציה, ניסיתם, בעצם הצלחתם – כי כמו שאומרים, "כופין אותו עד שיאמר רוצה אני" – ולכן הפעלתם תשע פעמים את סעיף 98. ומי הפעיל את סעיף 98 כאשר הוא היה לבד בוועדה, כאשר במקביל התנהל דיון בחדר הפנימי עם הקואליציה והאופוזיציה כדי להגיע להסכמות? החליט חבר הכנסת טופורובסקי באופן בריוני ודורסני להיכנס לוועדה, להתפרץ לחדר, להסתכל על השעון ולהגיד "אין כאן אף אחד" ולהתחיל להצביע לבד. הוא אומר: זה היה פה אחד. באמת היה שם פה אחד – רק הפה שלו. תראו מה שטופורובסקי אמר בעבר, כשאנחנו ניסינו להשתמש בסעיף 98 במשורה. הוא אמר כך – כמה ציטוטים – העלה את זה גאיוס בטוויטר ביחד עם ההצבעות שלו, שהוא מצביע פה אחד עם עצמו: הרעיון – הוא אומר, טופורובסקי שסעיף 98, הרעיון הוא שישתמשו בו במקרים קיצוניים. והוא יושב בוועדה כשיריב לוין וקיש וכל הקואליציה והאופוזיציה בחדר הפנימי בדיונים על הסכמות, ואומר "מי בעד?", ורק הוא לבד בעד, "ומי נגד?" – אין אף אחד, וזה פה אחד. ממשיך טופורובסקי ואומר, הוועדה הזו הפכה להיות חותמת גומי. והוא ממשיך ואומר בזמנו, "עוד כמה זמן מישהו אחד יחליט מה יהיה?" מישהו אחד. חברת הכנסת ברק, נראה לי שאת משתפת פעולה עם הקואליציה כשאת מפריעה לי - - -
אבל טופורובסקי, שנוקט את הדרך של יושב-ראש הכנסת, שיושב כאן ונוהג בבריונות, הוא הסמל של הבריונות והדורסנות של הקואליציה הזו - -
- - ואנחנו נביא לסופכם בקרוב.
כשאתם מביאים חוק "ממדים ללימודים", צריך לדעת שבלימודים חיילי צה"ל מופלים לרעה. אנחנו הבאנו לכאן – האופוזיציה הביאה לכאן חוק שיתעדף חיילי צה"ל, ובטח לוחמים, שמתועדפים על חיילים אחרים בקבלה ללימודים. מה שקורה היום, יש אוכלוסיות – החוק מתעדף כל מיני פלחים באוכלוסייה; מגיע לאוניברסיטה צעיר מוסלמי בן 18 שלא שירת בצה"ל, והוא מקבל עדיפות על פני לוחם בצה"ל שלא שייך לאוכלוסיית מיעוטים כזו. כשאתם אומרים "ממדים ללימודים", אל תשכחו שהצבעתם נגד החוק שבא לסייע לחיילי צה"ל, שבא לתעדף אותם. אנחנו הגשנו את החוק הזה שוב פעם, והתמקדנו הפעם רק בתיעדוף לאוניברסיטאות, הורדנו את העניין של שירות המדינה, כדי שזה יהיה נושא חד-נקודתי, ואולי כולי האי, ואולי תבואו להצביע באמת בעד חיילי צה"ל. אגב, בחוק, מה שמופיע כאן בסדר-היום, מופיע שהקרן תממן 0.66%, שזה לעג לרש – אני מניח שאתם מתכוונים כאן ל-66% ולא 0.66%, ואני מציע לתקן ולהבהיר את הדבר הזה. דבר נוסף שאני רוצה לדבר, כשבאים ומדברים על "ממדים ללימודים", כשבאים ומדברים על לימודים של לובשי מדים, אני לא יכול להתעלם ממה שקורה עם הסיפור של העברת חיל המודיעין לבאר שבע. מה שקורה, המדינה באה לנשיא האוניברסיטה דניאל חיימוביץ' ולסגל שם, והגיעו איתם להסכמות שחיל המודיעין ילמד בקמפוס בבן-גוריון. השקיעו עשרות מיליונים לתכנון, האוניברסיטה התחילה לבנות קמפוס חדש בעלות של מאות מיליונים, ומה קורה עכשיו? צה"ל פתאום חזר בו מההסכמה הזו והולך לכיוון שחיל המודיעין ילמד בתל אביב. למה? אמרו לי שהרקטור של אוניברסיטת תל אביב מקושר שם בחיל המודיעין, הוא מלווה את המסלולים האלה ולכן הוא הצליח למשוך את חיל המודיעין של צה"ל במקום לבוא ולחזק את הפריפריה, ללכת ולהמשיך ללמוד בתל אביב. להפקיר את הפריפריה ולהפקיר את הקמפוס החדש הזה. חברים, יעל רון בן משה, יש לכם הרבה עבודה. זה לא מספיק להביא רק כותרת, צריך לטפל גם בכל הפרטים, ואנחנו כאן, תודה.
העלינו את השאלה – ואני לא זוכר, גברתי היושבת-ראש, מה הייתה – אני לא חושב שהייתה תשובה, האם כמו כשכחלון העלה את שכר המינימום, שאנחנו העלינו ל-5,300, למרות שהשכר הממוצע, 47.5% מתוך השכר הממוצע היה נמוך ממנו, הפרשנות הייתה שהולכים לפי הגבוה מבין השכר שקבעו לבין מנגנון ההצמדה. האם זה באמת תקף גם לגבי אותה עסקת חבילה? מה שהם אמרו במפורש שיש איזה מכתב מהמנכ"ל שאם נגיע למצב כזה שהשכר הממוצע יהיה גבוה יותר, המנגנון האוטומטי יהיה גבוה יותר, אז הם יטפלו בזה שזה לא יעלה. זאת חוצפה ושערורייה. בעצם הם אומרים: אנחנו לא רוצים להעלות את שכר המינימום, אנחנו רוצים להפך – להוריד אותו, שלא יוצמד לשכר הממוצע כמו שהחוק קובע היום. בזה, אני מקווה, וראיתי היום את חברי הוועדה, קואליציה ואופוזיציה – רובם, לא כולם – שנאבקים בקומבינה הזאת, שבעיניי היא קומבינה מושחתת. הדבר השני שדיברנו עליו היום, גברתי יושבת-ראש הוועדה ואדוני היושב-ראש, זה הנושא של השעות הנוספות. בעצם מה הם אומרים? באים לעובדים שמשתכרים, עובדים מאוד קשה – סוכנים, אנשים שעובדים במשמרות של 12 שעות – ואומרים להם: רגע, אתם עובדים רק שלוש משמרות בשבוע של 12 שעות, לא תקבלו שעות נוספות על אותן שעתיים או ארבע שעות נוספות, אלא אנחנו נסיט לכם את זה ליומיים האחרים בשבוע שאתם לא עובדים, ובכך נפגע בכם באופן משמעותי בשכר. שוב, האווירה בוועדה הייתה שלא נאפשר דבר כזה, אלא אם כן זה יהיה בהסכמת העובד. יש עובדים שבאמת רוצים לעשות את זה, שטוב להם להסיט, אם זה בהסכמת העובד.
חוות הדעת של היועצת המשפטית - - -
לא. הוא כבר עשה את החשבון, חבר הכנסת טל.
אל תדאג לי. יבגני, נכון שבאחוזים פה הוא לא דייק אבל חשבון הוא יודע.
לכן, אני חושב – בעיניי – שבשעה כזו של עליות מחירים, כשמחיר הדלק משפיע באופן ישיר, גם במישרין וגם בעקיפין, על מחירים של הרבה הרבה דברים במשק, צריך להגביל את המס הזה לשיעור מסוים. אתה יודע מה? 100% מס, 100% מס זה גם המון. צריך יותר מ-100% אחוז מס? למה צריך להגיע ל-140% מס? קצת שום שכל, קצת לבוא לאנשים ולהגיד: אנחנו רואים שאתם קורסים, אנחנו רואים שמחירי החשמל עולים, אנחנו רואים שאת העצמאים עדיין לא פיצינו. העצמאים – אפילו המערכת לדיווח על ימי בידוד, שהבטחתם לשלם להם, המערכת הזו עדיין לא עובדת, אתה יודע את זה? חודשים כבר. הבטחתם לפצות אותם על ימי בידוד. המערכת – עדיין מגדירים אותה, עדיין לא נפתחה להם לדיווח. מתי תתעוררו? מה, זה שאתה לא משלם על הדלק ואתה מבסוט, הכול טוב, אז אתה חושב שכולם כמוך? יש אנשים בנתיבות, באופקים, בירוחם. כן, גברתי השרה, במה אני יכול לעזור לך?
את תצביעי בעד חוק שלי בוועדת שרים לחקיקה?
כי חוץ מהנזקים הכלכליים – רגע, מה הוא אומר כאן? גברתי השרה, כמה שמיות את רוצה שאני אעשה? גברתי השרה, כמה הצבעות שמיות את רוצה?
יש לנו לפי הסיכום שש הצבעות שמיות. כמה את רוצה?
קראנו בפרשת השבוע: "אלה פקודי המשכן משכן העֵדֻת", והפרשה מסיימת: "כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם". רש"י אומר: מה זה המשכן משכן? זה רמז למקדש שנתמשכן בשני חורבנים. בעצם המקדש שנחרב הלך, כביכול, משכון על עם ישראל. ורבי חייא בר אבא במדרש רבא אומר: למה אומות העולם שונאי ישראל דומים? לאדם שהיה שונא למלך ולא יכול לפגוע בו. מה עשה? הלך לאנדרטה שלו, שהיא מפרסמת את כבודו ומלכותו של המלך, וביקש להפילה. מכיוון שהתיירא מהמלך שיהרגנו, ניסה לחתור חתירה תחת הבסיס של האנדרטה כדי לנתק אותה, וכך תיפול האנדרטה. זה המשל שמביאים במדרש. ככה גם שונאי ישראל. שונאי ישראל לא יכולים להילחם בקדוש ברוך הוא. מה הם באים? רוצים להילחם באנדרטה שלו. מה האנדרטה של הקדוש ברוך הוא? זה עם ישראל. הם מפרסמים את כבודו ומלכותו של הקדוש ברוך הוא בעולם. אבל הם יודעים שהם גם לא יכולים להילחם בעם ישראל. למה? כי עם ישראל שומרים תורה ומצוות, הקדוש ברוך הוא מגן עליהם. אז הם מנסים לנתק את הבסיס של האנדרטה, את הקשר של עם ישראל לקדוש ברוך הוא, ומנסים לבטל. ואז הם אומרים, נבטל את ישראל מתורה ומצוות, כמו שכתוב בהתחלה: "יתיַצבו מלכי ארץ ורוזנים נוסדו יחד על ה' ועל משיחו". מה הם אומרים? ננתקה את מוסרותימו, בואו ננתק את הכבלים שלהם לקדוש ברוך הוא. אבל, יושב בשמים ישחק אדוני ילעג למו. הם לא מצליחים. למה? כי עם ישראל, יש להם את המשכון, שזה בית המקדש, שהלך משכון כנגד עם ישראל. הפרשה מסיימת: "כי ענן ה' על המשכן יומם ואש תהיה לילה בו לעיני כל בית ישראל בכל מסעיהם". מה זה בכל מסעיהם? הרי מה היה כשהם חנו? מה היה כשהם עמדו? הרי רוב הזמן במדבר עם ישראל עמדו, זה לא 40 שנה שהם הלכו. היו מקומות שהם נשארו שנה, אפילו כמה חודשים. מה היה שם? לא היה ענן? היה ענן. נכון? אז מה זה דווקא בכל מסעיהם, אגב העלייה מאוקראינה והעלייה מאתיופיה? כשאדם חונה והמטרה שלו היא להמשיך במסע, זה נחשב שהוא במסע. גם כשאני עולה מאוקראינה, אני מחכה בטרמינל, אני נחשב שאני – חלק מהמסע שלי. אותו דבר לגבי לימוד תורה, לגבי מצוות. כשאדם עושה את הפעולות שלו אבל הוא יודע שהוא עושה את זה כדי לחנך את הילדים לתורה ודרך ארץ, כדי ללכת לשיעורי תורה, כדי לעשות דברים טובים, לעשות גמילות חסדים – גם כל הפעולות שהוא עושה, גם העבודה שהוא עובד, נחשבת לו הכול כמצווה אחת גדולה, וזה בכל מסעיהם. הקדוש ברוך הוא אומר: לא משנה באיזה מצב תהיו, במצב של יומם או במצב של לילה, במצב של הארת פנים או במצב של הסתר פנים. כשמתן כהנא עלה בשבוע שעבר והציג את החוק שלו נגד הרבנות הראשית, אמרתי לו: מתן, הלילה ראש חודש אדר. בראש חודש אדר אתם תיפלו עם חוק כזה. ככה צעקתי לו מפה, זה מוקלט. צחקו עליי. בא אליי מישהו מחברי הכנסת, אמר לי: קרעי, זה אירוע גמור. שתקתי.
דוד, תגיד לפרוטוקול – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, קודם כול אני רוצה לפתוח בברכות ליושבת-ראש הוועדה לביטחון פנים. הלב שלה ברוב הדברים נמצא במקום הנכון. בסיפור היהודי – במקום הנכון; בחברתי – במקום הנכון; גם בכלכלי, בחברתי-כלכלי, כנראה. בדמוקרטי קצת פחות – היא רגילה למפלגה שהיושב-ראש שלה לא דמוקרט, אז זה משפיע.
אמרתי, הרוב אצלה – תראי, באתי אליה עם חוק פקודת מטכ"ל לחג הפסח בבסיסי צה"ל, והלב היהודי שלה לא נתן לה שלא לחתום. היא הבינה שחג פסח ויהודי – חייבים לחתום. אז מירב, אני מאחל לך שתמשיכי להצליח עם חוקים טובים לטובת עם ישראל.
אני רוצה גם לאחל מכאן רפואה שלמה ליושב-ראש התנועה שלנו, ראש הממשלה בנימין נתניהו; נדבק בקורונה, למרות כל המאמצים, אבל לכל חיידק יש כתובת.
נאחל לו רפואה שלמה, שישוב לאיתנו במהרה. אדוני היושב-ראש, אנחנו סוגרים את כנס החורף של הכנסת תשעה חודשים לאחר הקמתה של ממשלת ההונאה הזאת, שגנבה את המנדט מהעם, ומאז עושה הכול כדי לחסל את המדינה היהודית והדמוקרטית. אתם לא משאירים אבן שאתם לא הופכים, לא משאירים נדבך שבנינו בעמל ויזע שאתם לא פוגעים בו, גם ביהודית, גם בדמוקרטית, גם בחברתי. אין דבר אחד טוב שאפשר להגיד: ואללה, אפשר לברך על המוגמר, עשיתם פה. לא חוקים קטנים – יש דברים טובים שאנחנו תומכים, אבל ברפורמות, דברים של מדיניות, דברים של מדינה, של הנהגת מדינה, אתם פשוט כישלון חרוץ. לאחר תשעה חודשים אפשר לומר שמדינת ישראל היום מופקרת יותר, מאוימת יותר, חלשה יותר ונמצאת בסכנה קיומית מאי פעם. דודי, הושע הנביא אמר: "כי רוח יזרעו וסופתה יקצרו" – מי שזורע רוח, קוצר סופה. ממשלה שהורתה במרמה והפרת אמונים, היום, לאחר תשעה ירחי לידה, רואים שהילד, התוצר שלה, הוא רוח, רוח וצלצולים – רוח של שחיתות, של נהנתנות, של ג'ובים, של עשרות נורבגים, של שרים בלי תיק ופעמוני אזהרה שמצלצלים בעוז ומזהירים מפני הסכנה למדינתו היחידה של העם היהודי, היהודית והדמוקרטית. היום, עם סיום כנס החורף, זה זמן מצוין לנסות לסכם את ההפקרות, את המחדלים והאסונות שהבאתם עלינו; את הפגיעה בכל הקדוש והיקר לעם ישראל; את הטירוף הכלכלי והביזיון החברתי שהובלתם אותנו אליהם; את הכרסום – ואתה יודע את זה, יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון – את הכרסום הביטחוני שהממשלה הזאת גורמת לנו; את האיום האיראני שמתרגש עלינו ואין פוצה פה. אתה שומע את הנציג של רוסיה אומר: האיראנים השיגו דברים שלא חלמנו שהם ישיגו בהסכם הגרעין. איפה בנט, ואיפה לפיד, ואיפה אתה, יושב-ראש ועדת החוץ והביטחון? תאמר מילה, תגיב, תזהיר.
מה אתה יודע? מה אתה יודע על האיום האיראני שאזרחי ישראל לא יודעים? תגלה לנו. יש הגנות למדינת ישראל בזמן שבנט עושה משחקי מלחמה והולך – – –
הפופוליזם הזה – העובדות לא מבלבלות אותך, ידידי חבר הכנסת רם בן ברק.
העובדות לא מבלבלות אותך. הזהירו כבר כמה שנים לפני 2012, מנהל סבא"א אמר שלאיראנים יהיה גרעין ב-2012 ואי-אפשר לעצור את זה, כך אמר, ובא נתניהו ועיכב את זה עשור שלם. אז העובדות לא מבלבלות אותי – –
אז פה כבר העמדה שלך משתנה – פה כבר אתה אומר שנתניהו המשיך – – –
אני לא אתווכח איתך של מי הקרדיט.
חבר הכנסת בן ברק, אתה משחק משחקי קרדיט מי התחיל עם זה, אבל אתה עכשיו הודית בפה מלא שנתניהו המשיך עם המאבק בגרעין האיראני – –
– – המשיך והצליח. הוא המשיך והצליח. מה עושה הממשלה שלך עם הגרעין האיראני? מה היא עושה כשהאיראנים יושבים עכשיו ומקבלים כמעט את כל מה שהם רוצים בהסכם הזה? מה עושה בנט? איפה – – –
איפה האמירות שלו כנגד זה? במקום זה הוא אומר לארצות הברית: מדיניות של אין הפתעות. אנחנו לא נעשה שום דבר, אנחנו לא נתקוף בלי ידיעתכם.
הוא פשוט מפקיר את ביטחון ישראל. הוא ולפיד וגנץ חבורה של אנשים חדלי אישים שאין להם מושג איך להתמודד עם הדבר הזה. במקום זה הם משחקים משחקי מלחמה של יחסי ציבור.
כרסמתם בעוצמתה המדינית והביטחונית של המדינה. הפקרתם את האזרחים, בפרט את היהודים שבהם, לחמולות טרוריסטיות שרודפות אותנו בכל מקום בארץ הזו. הבאתם גורמים אנטי-ציוניים משולי הקונסנזוס הסהרורי של השמאל, שגם אתה, בינך לבינם – כרחוק מזרח ממערב, ושמתם אותם בליבת הקונסנזוס. שמתם אותם להתוות מדיניות אנטי-ציונית, אנטי-יהודית – – –
איך אתה מעז? אתה החזקת עוזרת מוסלמית.
איפה שמעת את בן גביר קורא לטרור, קורא לחיילי צה"ל מרצחים? איפה ראית אותו הולך ומתחבק עם משפחות מחבלים?
אולי העמדות שלו ימניות יותר משלך ויותר משלי, אבל הוא יהודי-ציוני ואוהב הארץ, ובמקום לדבר על בן גביר, תדבר על החבורה של האחים המוסלמים שאתה הקמת איתם ממשלה; תדבר על הרשימה המשותפת שיושבת כאן בהכשר הבג"ץ ואתם משתמשים בהם כרצועת ביטחון. אתם הבאתם אותם לקדמת הבמה. אתם החלשתם את ישראל ברמה הבין-לאומית, בדגש על הסכם הגרעין המסוכן, שהזכרתי קודם. הפקרתם את הנגב, מכרתם אותו לתנועה האסלאמית, דרדרתם את השיח בישראל לרמות אנטישמיות, אנטי-יהודיות, גזעניות ואליטיסטיות כפי שמעולם לא היו כאן. את הדו-פרצופיות, את ההתנשאות שלכם – ואני לא מדבר עליך, למרות שאני מסתכל עליך; אתה היחיד שעושה את העבודה. כל עשרות הנורבגים שלכם, שכל מה שהם צריכים זה לבוא ולשבת כאן – גם את זה הם לא עושים. את הדו-פרצופיות, ההתנשאות, הבחילה שגרמתם לנו מההתנהלות שלכם – ממש אתה רואה, כל יום גרוע יותר מקודמו. את הג'ובים, את הנורבגים, את הפוליטיזציה, זניחת הערכים והעקרונות, ממשלה מנופחת, חרב איש באחיו – אתם לא מסוגלים להסכים על דבר אחד. אין לכם מכנה משותף אחד חוץ משנאת נתניהו והימין. רמסתם את הדמוקרטיה בישראל, רמסתם את כבודה של הכנסת, אתם מביאים לכאן חוקים ארדואניים. כן כן, אתם שיושבים ביציע, הולכים לסתום לכם את הפה ברשתות החברתיות – זה החוק הבא של גדעון סער – והולכים לקבוע לכם מי יהיה ראש הממשלה שלכם – ראש ממשלה ייקבע רק בהכשר הבג"ץ, העם כבר לא הריבון לפי הממשלה הזו. ריסקתם את הכנסת הזו בגיבויו המלא של יושב-ראש הכנסת, שמשמש כאן בעיקר כפקיד של הקואליציה; לא יושב-ראש הכנסת אלא פקיד של הקואליציה. העברתם תקציב רע ומרושע כנגד כל השכבות החלשות בישראל. לא פספסתם אפילו אוכלוסייה חלשה אחת שלא פגעתם בה, וכמובן ההגנה המופקרת והאוטומטית שלכם על מערכת המשפט החולה, ועוד ועוד ועוד. יש כאן המון המון פרקים, יכלה הזמן והמה לא יכלו. הביקורת לא תכלה. כבר אני איתך, מירב. אבל כמו שאמרו בפרקי אבות, "לא עליך המלאכה לגמור, ואי אתה בן חורין להיבטל ממנה". אני אעשה את שלי כאן בפרקים הבאים, יש לנו עוד שעות רבות במליאה, וחבריי לסיעה ולאופוזיציה, שעושים עבודה מצוינת בהצבת מראה לציבור – שיראו את הפרצוף שלכם ואת המעל שמעלתם באמון שלו, ועוד יגיע יום הפירעון, בעזרת השם. הכול צפוי והרשות נתונה, אבל בסוף משלמים את החשבון. תודה.
אני לא אמרתי מילה, אדוני.
אני לא דיברתי. אבל לא אמרתי מילה.
עכשיו אתה גרמת לי להגיד עליהן לשון הרע.
זה רק כדי להביא כמה פליטים במקומך.
דודי, תכף אתה. היו הרבה שלא היו.
רגע, רגע. מה התחלת? אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת מלינובסקי – יחד עם השר כהנא – היא הקולמוס שבאמצעותו הקואליציה הזו כתבה על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. רבי יהודה הלוי חד חידה בעניין הזה. החידה הולכת ככה: "ומה דקה ורקה וחלקה / ואילמת מדברת בחוזקה / והורגת בני אדם חרישית / ודם אילים במו פיה מריקה". זו החידה. תחשבו על הפתרון. אני אתן את הפתרון בסיבוב הבא, בהמשך הערב. כמה דיברתם על השיח בחברה, כמה הוא מסוכן ורעיל, כמה הוא בעייתי. איך לפיד אמר? יהיה כאן שקט. והשינוי שהבאתם הוא רק רעיל יותר, בעיקר נגד כל דבר שיש בו ניחוח של יהדות. אתם מסיתים ללא הפסקה נגד החברה החרדית ומחבקים באותו הזמן את האויבים שלנו. אתם מסיתים נגד שומרי תורה ומצוות ונגד מחנה הימין כולו ומצקצקים בלשון על ההסתה. בושה. אתם מרימים יד על תורת משה, שהלילה הוא ליל פטירתו. יוליה, אם עשית חשבון שבגלל שהלילה זה ליל פטירתו של משה רבנו, אז אין מזל לשומרי התורה, ולכן הבאת את החוק המתריס שלך היום, אז תדעי לך שעשית את אותה טעות שעשה המן לפני אלפיים וחמש מאות שנה. האגדה מספרת שהמן ערך גורל כדי לדעת מה החודש הכי טוב להשמיד את היהודים, ויצא לו חודש אדר. המדרש אומר, "כיוון שנפל פור באדר, שמח שמחה גדולה. אמר, נפל לי פור בירח שמת בו משה, ולא היה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד". גם האג'נדה של המן הייתה הסתה נגד היהודים. הוא בא לאחשוורוש ואמר לו: היהודים פוגעים בכלכלה; את כל השנה כולה הם מבזבזים בשה"י פה"י – שבת היום, פסח היום, שיעור תורה היום – די מזכיר את ההסתה של ליברמן וחבורתו כלפי לומדי התורה. המשיך המן ואמר לאחשוורוש: בוא נחסל את היהודים. אמר לו: אני מפחד מהאלוהים שלהם שלא יעשה לי את שעשה לקודמיי. אמר לו המן: לא, הם ישנו מן המצוות, הם לא שומרים מצוות. אמר לו: יש בהם תלמידי חכמים. אחשוורוש ידע שתלמידי החכמים יגנו על כל העם, גם על אלו שאינם שומרי תורה ומצוות. אבל כאן, בכנסת, יש כאלו רשעים, גרועים מאחשוורוש, "פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר". החלום שלהם הוא "מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור". הם באים ורוצים לנתק את עם ישראל מהתורה ומהמצוות. הם אומרים: ננתק אותם מהקשר ליהדות: "ננתקה את מוסרותימו". אבל "יושב בשמיים ישחק, ה' ילעג למו".
רבותיי, כמו כל החוקים האנטי-יהודיים שלכם שנפלו או נדחו בחודש הזה, חודש אדר, כך תמשיכו ליפול, בעזרת השם, לפני שומרי המסורת, בזכות משה רבנו, שהלילה הזה הוא ליל פטירתו וגם לידתו.
– – – למען מי? למען עם ישראל או – – –
מה זה מדוע? אתה ענית. התשובה בגוף השאלה.
התשובה בגוף השאלה, ידידי.
תודה, גברתי היושבת-ראש. כנסת נכבדה – יואב, דיברת על דיקטטורה; לא יודע אם שמת לב מה קרה כאן בשבוע שעבר, כשחברת הכנסת מואטי ישבה כאן כיושבת-ראש המליאה, והיה איזשהו סיכוי – היה נראה להם שהאופוזיציה כנראה הולכת לנצח בהצבעה. מייד התחילה מהומת אלוקים, כאן, ליד המליאה, וברוב חוצפה, הדיקטטורים שמנהלים את הקואליציה – עידית סילמן התחילה לצעוק: תחליפו אותה מייד, תורידו אותה מהמליאה. מי את בכלל, גב' סילמן? למה את חושבת שאת תוכלי לנהל טוב יותר מגב' מואטי את המליאה הזאת? אז קרה, הפסדתם, טעיתם. בגלל זה את מנסה לשנות סדרי בראשית? מה הם חושבים לעצמם, גברתי היושבת-ראש, שזה הבית הפרטי שלהם? שהם יזיזו ניצבים ממקום למקום כאילו – – –
הם ככה מרגישים, כאילו אנחנו פה איזשהם שחקנים לא רלוונטיים, שחקני ספסל, אין משמעות להצבעות שלנו בוועדות, אין משמעות לזה שאנחנו הולכים לנצח. אגב, גם החוק של הגבלת כהונה, שבסוף עלה לפה אדון סער וכביכול משך את החוק כשהפכנו אותו לאי-אמון – גם זה כאן, זה בניגוד לתקנון, כי ההצבעה התחילה. היושב-ראש אמר: גברתי מזכירת הכנסת, בבקשה. ברגע שהוא אמר את זה, התחילה ההצבעה, והוא לא יכול למשוך. אבל אתם משתמשים כאן בתקנון, מעוותים אותו כל פעם כרצונכם. אז הדיקטטורה הזאת וההתנשאות הזאת שהייתה כאן כלפי חברת הכנסת מואטי אלה דברים שלא באים בחשבון. אני חושב שזו ממש הגזמה. אני התפלאתי שחברי קואליציה לא יצאו להגנתה, כאילו אנחנו באופוזיציה רואים את העיוותים, ואתם נמצאים בתוך הביצה הזאת ולא רואים את זה. אז אני רוצה להגיד לאמילי: כל הכבוד, אמילי. ניהלת את הישיבה כאן לתפארת הדמוקרטיה הישראלית, ואל תיתני לחבורה של אנשים קטנים להתנשא עלייך. גברתי היושבת-ראש, הייתי באמצע – זה כבר הפרק השלישי, הנאום השלישי הערב, והיינו באמצע סקירה של מחדלי הממשלה וההפקרות שלה בתשעת החודשים האחרונים, תשעה ירחי לידה ממש, שמהם יצאו רק רוח וצלצולים. נולד תינוק שאין בו כלום – רוח וצלצולים. דיברתי בחלק הקודם על הפגיעה בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, על חברת הכנסת מלינובסקי – יחד עם השר כהנא – שהיא הקולמוס שבאמצעותו הקואליציה כתבה לה על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. זאת מלינובסקי. ואני חדתי כאן חידה, שאלתי את הצופים. חלק ניסו לענות לי, ובינתיים לא קיבלתי תשובה, והבטחתי לתת את הפתרון. דודי, אתה שומע את החידה שוב. זו חידה של רבי יהודה הלוי. החידה הייתה: ומה – הכוונה: ומה זו?
רבי יהודה הלוי חד חידה. החידה היא ככה: ומה – הכוונה מה היא או מה זו – שהיא "דקה ורקה וחלקה, ואילמת מדברת בחוזקה, והורגת בני אדם חרישית, ודם אילים במו פיה מריקה"? מי הדבר הזה?
אני הזכרתי לפני כן שמלינובסקי היא הקולמוס שאיתו הם כתבו על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. אז התשובה, התשובה על החידה היא קולמוס. הקולמוס הוא דק ורק וחלק, והוא אילם, הוא לא מדבר, אבל הוא מדבר בחוזקה. כשכותבים בו משפט, זה דיבור מאוד חזק, וזה הורג בני אדם חרישית. לפעמים ידיעה בתקשורת יכולה לגרום לבן אדם להתאבד. "ודם אילים במו פיה מריקה" – מתוך הפה של הקולמוס יוצא הדיו, דיו שהיא אדומה כמו דם. אז זאת התשובה על החידה, חברים יקרים.
אז מלינובסקי וכהנא הפכו להיות הקולמוס שכותב על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. דודי, יש כאלה שפונים אליי ואומרים לי: למה, ככה, אתם מתעמתים איתם כל כך? מה יש לכם שאתם מתעמתים איתם וכל דבר מדליק אתכם? אז אני רוצה לצטט ממסכת מגילה. הלילה זה ליל ז' באדר, ובשבוע הבא פורים. מסכת מגילה, דף ו', עמוד ב': אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי, מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנאמר, עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם, במשלי. מי שעוזב את התורה, אז הוא מחניף לרשעים, כל הזמן מהלל אותם, משבח אותם, חנפן; אבל מי ששומר תורה, מי ששומר על המסורת, לא מפחד להתגרות ברשעים. ותניא רבי דוסתאי בן מתון אומר: אם לחשך אדם לומר לך – אם יבוא אליך מישהו, דודי, ויגיד לך באוזן, כתוב בפסוק: "אל תתחר במרעים אל תקנא בעשי עולה"; זאת אומרת, אל תגרה אותם, אפשר להבין את זה ככה. אז הוא אומר: "מי שלבו נוקפו" אומר כן – מי שפחדן מסביר את הפסוק ככה. "אל תתחר במרעים" – הכוונה: אל תגרה אותם, אל תיכנס בהם. לא, אלא "אל תתחר", מלשון תחרות, להיות כמרעים. אל תקנא להיות כעושה עוולה, אל תרצה להיות כמוהם. להפך. שומרי תורה יתגרו בם. במילי דשמיא, לכולי עלמא, שומרי תורה יתגרו בם – לא מפחדים מהרשעים. קריב יושב כאן ובכל הכוח מנסה לעקור כאן את היהדות; מלינובסקי – בכל הכוח, אין פשרות. קריב ומלינובסקי, בליאק וכהנא, כלפון וסילמן, בנט ושקד, כל אלו שהקימו ממשלה כזאת, שפוגעת בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, אנחנו נמשיך להיאבק בהם עד חורמה, עד שיושלכו לפח האשפה של ההיסטוריה, בעזרת השם, בקרוב. אז זו השלמה של הנושא הקודם. עכשיו אני רוצה לעבור לנושא שגם הוא קרוב מאוד לליבי, הנושא החברתי-כלכלי. גברתי היושבת-ראש, בתופים ובמחולות העברתם כאן, התגאיתם מעל לכל במה ותחת כל עץ רענן, אתם והשופרות שלכם בתקשורת, בתקציב הדו-שנתי שהעברתם. באמת, הללויה, העברתם תקציב. כמה, הוא אמר? 12 שנה לא היה כאן תקציב. רק מה? אזרחי ישראל היום רואים – אני בזמנו אמרתי: היעדר הטוב טוב ממציאות הרע. עדיף שלא לעשות משהו טוב מאשר לעשות משהו רע. שב ואל תעשה. הייתה איזה שנה וחצי שבה לא עבר תקציב, היה קצת בלגן, אבל זה היעדר הטוב. לא עשינו טוב, לא העברנו תקציב. אבל זה הרבה הרבה יותר טוב, עשרות מונים, ממציאות הרע, מלהעביר תקציב שהוא רע, ואת יודעת את זה. את ישבת בוועדת הכספים ונאבקת ונלחמת, אבל הרבה דברים לא הצלחנו: הפגיעה בנשים במקצועות שוחקים – לא נתנו פתרון, לא הגדירו מקצועות שוחקים, העלו להן את גיל הפרישה כשכבר הגוף שלהן שבור ורצוץ. הבאתם תקציב רע, תקציב ערל לב, שפגע בשכבות החלשות ביותר בחברה. חוקקתם מס גודש, שמה היה מס הגודש? רק על הפריפריה שבאים לבקר במרכז. תושבי באר שבע – איפה את גרה, גברתי?
נצרת. תושבי נצרת שרוצים לבוא לעשות קניות בתל אביב צריכים לעבור שלוש טבעות ולשלם מס גודש. אבל תושבי תל אביב, שכל היום נוסעים בתוך הכבישים האלה וגודשים באותה מידה, לא משלמים שקל. הם תושבי ה-VIP, תושבי מדינת תל אביב. וכמה שניסינו להבין למה זה ככה, למה המודל הוא כזה לא הגיוני, למה זה לא רציף, למה לא מנסים לחשוב אחרת, הבנו שזה בעצם בכלל לא עניין תחבורתי, זה עניין של האוצר שרוצה עוד ועוד כסף. מי שקובע, שיכול לעשות שינויים במיקומים של הטבעות – מי לדעתך עושה את זה, את זוכרת? מי מוסמך? איזה שר מוסמך לעשות שינויים בטבעות? שרת התחבורה?
לא. שר האוצר. מה קשור שר האוצר לקביעת שערי הטבעות – איפה הטבעת עוברת, שפרית? מה קשור שר האוצר? לא קשור. מה הוא מבין בתחבורה? לא מבין כלום, אבל מה, רוצים לקחת כסף מהפריפריה. ייקרתם את התחבורה הציבורית – שוב, פגיעה דווקא בחלשים ביותר. מי נוסע בתחבורה ציבורית, חברי הכנסת? המשפחות שלהם? החברים? המיליה שלהם מצפון תל אביב? מה פתאום. מי שנוסע בתחבורה הציבורית – תושבי אופקים, דימונה, באר שבע, וגם תושבי דרום תל אביב, ובעיקר אלו שאין להם יכולת, שיש להם פחות מהשאר. אז הם – ביטלתם להם את ההנחות בתחבורה הציבורית. למה? מה, יש כסף לנורבגים, יש כסף לשרים בלי תיק, יש כסף כמעט לכל דבר שרוצים בממשלה הזו, רק למשתמשי התחבורה הציבורית לא? לא ביקשנו שתיתנו להם יותר הנחות. מה ביקשנו? לפני תשעה חודשים בדיוק עמדנו כאן ואמרנו: במטותא מנייכו, בבקשה מכם, אל תהרסו את מה שבנינו כאן במשך עשור. תשאירו את הטוב. אתם לא רוצים לעשות יותר טוב – אל תעשו, אל תעשו כלום, אבל אל תעשו יותר רע, אל תפגעו יותר. חוקקתם מיסים חדשים על החלשים ביותר – על שתייה מתוקה, על החד-פעמי – ושוב התברר – יושבת כאן השרה להגנת הסביבה, והיא יודעת למה אני מתכוון – מתברר שהמניעים הם לא אידיאולוגיים, המניעים הם מניעים של האוצר. מי שמביא את החקיקה ושהיה שם בוועדות מבין והבין שהחקיקה מגיעה לא בשלה בכלל. אין להם מושג. יש ויכוחים בין המשרדים המקצועיים לבין האוצר. האוצר רוצה יותר כסף, ואת הכסף הזה הוא קיבל. ואם תגידו שזה קשור להגנת הסביבה, אז למה הכסף לא חוזר להגנת הסביבה? למה כל הכסף מהמס הזה לא הולך למדיחים בשביל משפחות ברוכות ילדים? למה זה לא הולך לפיתוח כלים חד-פעמיים מתכלים? למה נותנים רק איזה מעשר או חומש שחוזר, וכל היתר הולך לקופת האוצר? למה? כי פשוט יש כאן ממשלה שבתשעה חודשים, במשך כל חודשי עיבורה, תשעה חודשים של עיבור, כל החודשים האלה היא רק הזריקה זריקות מסכנות חיים לוולד, רק פגעה בו פעם אחר פעם, והשאירה את מדינת ישראל היום, אחרי תשעה חודשים, חלשה, רופסת, פגיעה, עם אוכלוסיות חלשות שנפגעו הרבה יותר מאי פעם. לאורך כל תקופת הקורונה זרקתם מתחת לגלגלי האוטובוס את העצמאים ובעלי העסקים. התעקשתם שלא תהיה הכרזה על סגר אבל קיימתם סגר בפועל, ואתם מסרבים לפצות את הנפגעים האלה עד עצם היום הזה. לא רק מסרבים לפצות בפיצויים על הפרשי מחזורים, כמו שאנחנו פיצינו – בעלי עסקים בתקופתנו קיבלו על פגיעה של 25% פיצוי כמעט מלא על הירידה במחזור – לא רק שלא עשיתם את זה – אגב, בזמנו התקשורת, כשנתנו פיצויים, השכם והערב הייתה מראיינת את בנט, ראש ממשלת ההונאה. פעם הוא העלה בטוויטר שלו שהוא פגש איזה מנהל חדר כושר, לא זוכר איפה, בשפלה. לא קיבל פיצויים, הוא לא קיבל את מה שמגיע לו – אנחנו נדאג ואנחנו נטפל. ביררתי מי האיש הזה, שאלתי: מישהו מכיר אותו מהתמונה? אמרו לי: כן, זה פלוני-אלמוני. התקשרנו אליו. אמרתי לו: תגיד, מה הבעיה? למה לא קיבלת את המענקים? למה בנט מפרסם שלא קיבלת את הפיצויים? הוא אומר: אני קיבלתי חלק, אבל לא קיבלתי הכול. אמרתי לו: הגשת את הבקשה? הוא אומר: עוד לא הגשתי את כל הבקשות. אז בוודאי שלא תקבל. אתה צריך עזרה, שנעזור לך עם הבקשות? כן, פה, שם – העוזר הפרלמנטרי שלי אלעד טיפל בזה והכול בא על מקומו בשלום. אז בנט עשה סיבוב תקשורתי על הכלכלה – תוכנית סינגפור, עזרה לעצמאים, מעמד הביניים הקורס – והיום הממשלה בראשותו מנותקת, אכזרית, מתאכזרת לחלשים, לא מפצה את מי שקורס ודואגת רק לג'ובים, רק למתנות לחבר'ה, רק לתפקידים לקרובי משפחתו של יאיר לפיד ולכל החבר'ה. כולם מקבלים את כל מה שהם רוצים. 61 אצבעות – כל אצבע שווה הרבה. איך אמר לי מישהו מהקואליציה? כשיש 61 אצבעות, האצבע שלנו שווה הרבה. והמהדרים מצביעים פעמיים, האצבע שלהם שווה פי שניים. אז באמת אין מילים. אין מילים. יוצאים כביכול לפגרה, אחרי כנס חורף כל כך קשה, כל כך פוגעני, שכל כך בא נגד החלשים, ויוצאים כאן – ועם מה מתעסקים? עם מה התעסקנו בחודש האחרון? חוק להגבלת כהונה, חוקים נגד הרבנות הראשית – דברים שלא רלוונטיים, או שלא מעניינים את אזרחי ישראל ובאים רק לשרת את המטרות של אלו שאכולים שנאה, ליברמן והחבורה שלו, במקום לטפל בדברים החשובים באמת. ויש אנשים חברתיים. את, גברתי היושבת-ראש, חברתית. את, גברתי השרה, לפחות עושה רושם חברתי. אבל איפה הטיפול באמת בנושאים החברתיים? במקום זה אתם מתעסקים עם שטויות, אתם מתעסקים במשחקי מלחמה. במקום שיטפלו בדברים אקוטיים, בדברים מהותיים, שחשובים לאזרחי ישראל, שחשובים לביטחונה של ישראל, מתעסקים רק עם השוליים שבשוליים, עם הדברים שלא חשובים, ורק פוגעים דרכם. גברתי היושבת-ראש, קיבלתם מדינה עם נתונים כלכליים מדהימים. על אף תקופת הקורונה הארוכה, קיבלתם כלכלה יציבה, כלכלה צומחת, מדינה מחוסנת, מדינה ירוקה, ואתם נשענים רק על זה. כל ההתרברבות וההתהדרות של שרי הממשלה בנוצות לא להם, ובראשם ליברמן, הן על הצמיחה של 2021, 8%. באמת, אתם הבאתם את 8% האלה? אתם הוצאת את המדינה מהקורונה? הרי אתם גרמתם כאן לסגר, לסגר רביעי; לא הגדרתם אותו סגר, אבל היה סגר בפועל. גרמתם לעסקים לפשוט רגל. אתם משתמשים בירושה שאנחנו נתנו לכם כדי לצאת נגדנו. תודה לאל, הכלכלה הישראלית החזקה שהשאיר לכם נתניהו עדיין יכולה גם להתנהלות המופקרת הזו שלכם, ואנחנו מקווים שבעזרת השם, עד שהממשלה הזאת תיפול, לא תהרסו את זה באופן שיהיה בלתי הפיך. כמו שאמרתי, התקשורת מתייחסת אליכם ממש ממש בסלחנות. איפה העיתונים? איפה המהדורות? איפה הגלים הפתוחים? ספירת המתים – הגענו ל-9,000, הגענו ל-8,000, הגענו ל-10,000? איפה התקשורת שספרה לנו כל אחד ואחד ופתחה מהדורות בחדרי מיון בבתי חולים, בבתי חולים שקורסים? כלום, דממה, שקט, הכול דבש, הכול סבבה. ממשלת הכול סבבה. אין עצמאים קורסים, אין אנשים שקשה להם לגמור את החודש, אין עליות מחירים. הרי העלו כאן מיסים וגרמו כאן לסחרור של עליות מחירים. אנשים הולכים לסופר, ועם דמעות בעיניים, לא יודעים מה לעשות. אנשים, עם החשמל, חוסכים, מכבים את הדוד, לא מתקלחים כל יום, לא מדליקים תנור. יש אנשים – הממשלה המנותקת, הלבנה הזאת, לא מבינה את הרעבים. ממשלה שבה רובם כאלה, גם אלו שגדלו בפריפריה, גם אלו שאולי לא גדלו עם כפית זהב בפה. הם שבעו. "וישמן ישֻרון ויבעט" – בעטו בכל הדברים שהאמינו בהם פעם. החלשים נפגעים. במקום לדאוג לחלשים, דואגים לפנסיות התקציביות של גנץ, פנסיות תקציביות שהיו עבירה על החוק, שאביר קארה עשה סיבוב בתקשורת, אמר: אני נגד ואנחנו לא ניתן, ודפנה והתינוק שלה, והוא חייב 96,000 שקלים. כל זה היה כלא היה. ברגע שהגיע לפה, קיבל את האתנן שהיה צריך לקבל מהממשלה, הכול עבר על מקומו בשלום והחוק עבר. פשוט בושה וחרפה. אני רוצה לעבור לדבר על הפקרת ביטחונה של מדינת ישראל. נכון שאנחנו לא מודאגים – "לא אלמן ישראל", "כי לא יִטֹּשׁ ה' עמו ונחלתו לא יעזֹב" – אבל את ההשתדלות אנחנו צריכים לעשות. ובחודשים האחרונים הממשלה הזו שמה את מדינת ישראל בסכנה קיומית, בעצם העובדה שהממשלה התחייבה לאמריקאים בהתחייבות גמורה לא לתקוף פומבית את הסכם הגרעין המסוכן שהמערב שועט אליו עכשיו במלוא המרץ, לא לתקוף את ההסכם שיציב את ישראל במצב קשה הרבה יותר. התחייבתם למדיניות "אין הפתעות". רמסתם את כבודה ואת עוצמתה של מדינת ישראל בפני העולם תוך סיכון. אבל מילא, אם רק הייתה רמיסת כבוד, כמו שאמרה אסתר המלכה לאחשוורוש: "ואִלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, כי אין הצר שֹׁוֶה בנזק המלך". אם הייתם רק נותנים מכה קלה בכנף, גורמים לאנשים רק פגיעה בכלכלה, להשתעבד יותר, להפוך לעבדים ולשפחות כדי לפרנס את המשפחה שלהם, היינו שותקים. בסדר, מבינים, מצב קשה, לא יודעים להתנהל, אנשים לא מקצועיים, חסרי אחריות. בסדר, "אין הצר שֹׁוֶה בנזק המלך". אבל כשאתם באים ונותנים לגיטימציה להסכם גרעין כל כך מסוכן, לגיטימציה שבשתיקה, לגיטימציה להסכם שיכול לגרום לאותה פרס של הימים ההם, לאיראן, להמן החדש, להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן – הם אומרים את זה, זאת המטרה שלהם; מנסים להגיע לנשק גרעיני שיכול להשמיד את מדינת ישראל. אף אחד לא יעמוד לצידנו. תראו מה קורה באוקראינה – מחויבויות בין-לאומיות היו כלא היו. ארצות הברית הרי התחייבה לאוקראינה: אם תתפרקו מהגרעין שלכם אנחנו נשמור עליכם. איפה ארצות הברית היום? שום-כלום, לא עושה שום דבר, ובינתיים נהרגים שם אלפי אזרחים. אז אותו דבר יקרה, חלילה, כשאיראן תתעצם ותגיע לנשק גרעיני. המערב, ארצות הברית, יצקצקו בלשונם, יגידו נו-נו-נו, זה לא יפה, זה לא בסדר, אבל הם יצליחו להכיל את המתים, חלילה. ואנחנו, אסור לנו לתת לזה לקרות. לאור מה שקורה היום, במקום להתעסק בלהיות גיבורים, להתעסק במשחקי מלחמה, צריך לצאת חוצץ קבל עם ועולם, להכריז שאנחנו נגד הסכם הגרעין המסוכן, לבוא לשכנע את דעת הקהל בעולם, להסביר שאיראן היא סכנה לא רק למדינת ישראל, היא סכנה לעולם כולו. הם רוצים להשליט את האסלאם בכל העולם, זאת המטרה שלהם. "דין מוחמד בסיף", זה מה שהם רוצים. הם רוצים שתהיה כאן שליטה מוחלטת של האסלאם בכל העולם, לשם הם חותרים, ומה שעושה ממשלת ישראל – שותקת. בנט ישן צוהריים, לפיד רדום במשרד החוץ וכל היתר הם כמו חבורה של ניצבים בהצגה גרועה שלא הייתה כמותה במדינת ישראל. הפקרתם את אזרחי המדינה לאיום הביטחוני הגדול ביותר שהיה פה מאז ומעולם. במקום למלא את תפקידכם באמונה בחרתם למעול בתפקידכם ולשחק במשחקי מלחמה. הכנסתם את ישראל כשחקן ראשי באופן מגוחך במלחמה בין שתי מעצמות שאין לנו שום קשר אליה וההתערבות המופקרת שלכם עלולה לפגוע ביחסים שלנו עם הידידה הקרובה שלנו, ארצות הברית, ועם עוד מדינות אחרות במערב. אנחנו נותנים בעצם לגיטימציה, כשבנט הולך ולא לומד מטעויות של אחרים – לא רואה איך מקרון הלך לפוטין יומיים לפני הפלישה ופוטין השלה אותו כאילו הפגישה יכולה למנוע פלישה, וזה לא קרה, הוא פלש. ובנט לא מבין את זה. כשפוטין קורא לו – זה לא ממש קורא לו, הוא התחנן אליו כמה פעמים שיקרא לו עד שפוטין הבין שיש לו פה כבש, שה מובל לטבח שהוא יכול לשחק בו כרצונו וקרא לו, אמר לו: בוא, הינה, עכשיו אני מציג תמונה בעיני העולם, ראש ממשלת ישראל נמצא איתי, הכול יפה, הכול טוב, ובינתיים ממשיך להפציץ ולהרוג אזרחים חפים מפשע. ועוד בנט עכשיו שבוי כל כך, תסמונת סטוקהולם, הוא שבוי כל כך בלא יודע מה, בהילה של פוטין, והוא עכשיו מוציא תדרוכים נגד זלנסקי. הוא אומר שהוא התאהב בפוזיציה. הבן אדם, משמידים לו והורגים לו אלפי אזרחים, והוא נלחם על חייו ועל חיי האזרחים שלו, ואליבא דבנט זו התאהבות בפוזיציה. מה בנט היה עושה אם היה קורה כאן, במדינת ישראל? היה כנראה נכנע, היה מייד מרים דגל לבן. הוא לא רוצה להתאהב בפוזיציה של להילחם על חיי האזרחים שלו ועל מדינת ישראל. ראש ממשלה רופס, כושל, לא קיבלת מנדט מהציבור, ואתה מבייש אותנו בעיני העולם. גרמתם לאזרחי ישראל לפחד בכל מקום שהם נמצאים בארץ הזו. יהודים מופקרים במדינתם שלהם – בערים המעורבות, בירושלים, בנגב ובגליל – רק כי אתם לא מסוגלים לגרום למשטרה ולמערכת המשפט להבין שטרור הוא טרור, גם אם זה קטין, גם אם זה רק אבנים, שראינו שהן גם יכולות להרוג, גם אם זה רק הצקות לנשים בנגב ובכלל, גם אם זה הנפת דגלי אויב ואיומים על זהותה של המדינה. יש לנו מערכת משפט רקובה, מערכת משפט שכמה שהמשטרה לפעמים עושה מבצעים ועוצרת – יש דלת מסתובבת. יש שוטרים – יש שופטים שפשוט משחררים אותם הביתה. ראינו את השופט לנג פה בירושלים, שאני מתפלא שהבן אדם הזה עדיין יושב על כס המשפט. בושה וחרפה. הבן אדם משחרר גברים אלימים ששברו עצמות לנשים שלהם בתואנה – אני אפילו לא זוכר את התואנה מרוב שהיא מופרכת ואבסורדית. אני לא זוכר, האמת, זה לא נכנס למוח, הטענות הטיפשיות והאבסורדיות של השופט הזה – משחרר פורעים שפגעו ביהודים, אבל מצד שני דואג לצו חיפוש ב-04:00 לאברכים שהיו שותפים להפרעה, להתפרעות, להפגנה. באים אליהם הביתה, ליד ילדיהם הקטנים, בצו השופט המושחת, העבריין הזה, שבושה וחרפה – השרה פה, לא? הינה השרה.
היא מקשיבה? היא לא מקשיבה, אומנם, אבל היא פה.
אפשר לדון בזה, אם שם זה נחשב מליאה או לא.
אני אגיד לך למה. כי צביקה האוזר, היום, כשישבה כאן – לא זוכר מי ישבה ודיברה בטלפון – – –
לא, אז הוא אמר: במליאה לא מדברים בטלפון. לכי לירכתיים, תדברי.
לפחות לפי צביקה האוזר זה לא נחשב מליאה.
סגור. הפקרתם את עתידה של המדינה מבחינת שטח, מבחינת חזון. איפה החזון של בן-גוריון בנגב? איפה העתודות בנגב? הכול מופקר. מאות אלפי דונמים – משתלטים עליהם, ואתם עוד נותנים פרס לעבריינים. השר מאיר כהן – לא יודע אם היית בישיבת הממשלה הזו כשהוא אמר את זה, אבל הוא אמר בשיחה סגורה באותה ישיבה באופן כן – מאיר כהן תושב הנגב, הוא לא יכול להתעלם, הוא כנראה לא יכול לעצום עיניים כשהוא בנסיעה בדרך הביתה. הוא רואה מה שקורה שם. הוא אמר כך: מעולם המצב בנגב לא היה גרוע כפי שהוא היום. מעולם. כך אמר השר מאיר כהן, ואתם, חברי ממשלת ישראל, צריכים להתבייש שכך עולה בימיכם. הפקרתם את הנגב לחמולות אלימות של איחודי משפחות של אויבינו. אתם שותקים, אתם מטייחים ואתם לא מגינים על אזרחי מדינת ישראל שנאמנים למדינת ישראל. אתם מתעלמים רק כדי שהכיסא שלכם לא יתנדנד אפילו קצת. יש פה עוד פרק ארוך שנשאיר אותו לסיבוב הבא, אבל נעבור באמת, בשתי הדקות שנותרו, לדבר על נושא שהיום עלה, שמראה – אני רוצה להקריא לכם פוסט של ירון אברהם: "איך הופכת הודעה מעוררת כבוד על הקמת בית חולים בלבוב שבאוקראינה כדי לסייע במשבר ההומניטרי שם, לפארסה שבסופה לא בטוח בכלל שבית החולים הזה יוקם. זה הסיפור שאנחנו מפרסמים הערב לראשונה. המרכז הרפואי שיבא תל השומר, בשיתוף שירותי בריאות כללית וצוותים רפואיים של בתי חולים נוספים, הודיע בתחילת השבוע, כפי שפרסמנו, שמחר יוקם בית חולים שדה מיוחד בלבוב, עם מחלקות אשפוז לילדים ומבוגרים – תרופות, צוות רפואי – – – הכול כדי לסייע לפליטים. מבצע מורכב שגם משרד החוץ לוקח בו חלק. כל הגורמים הרלוונטיים בירכו והתגאו שהינה מדינת ישראל מסייעת במשבר ההומניטרי לאוקראינים, אבל גורם אחד", דיקטטור, שמחזיק את הכסף – משרד האוצר בראשות שר האוצר ליברמן – דיקטטור זו תוספת שלי, כן? "לא מוכן לתקצב את הקמת בית החולים – גורמים באוצר שאנחנו משוחחים איתם הערב אומרים: שמענו על הקמת בית החולים – – – מהתקשורת, אף אחד לא ישב איתנו, האירוע הזה יכול להגיע – כך הם טוענים – להוצאה של עד מיליארד שקל, ובכלל הגורם שמקים מטעם ישראל בתי חולים שדה הוא צה"ל. משום כך, זה כמעט לא ייאמן, אבל כרגע בית החולים שישראל כל כך התגאתה שהיא מתכוונים להקים תלוי בתורמים. אם יימצאו כאלה, בית החולים יוקם, אם לא – לא. ממה שאני מבין, בשיבא נחושים להקים את בית החולים. זה לא יהיה בסיוע האוצר". גברתי השרה, איך אתם נותנים לדיקטטור הזה לפגוע בכל ערך שאתם מאמינים בו? איך אתם מתקפלים כמו נערות גומי ולא עושים שום דבר ממה שאתם מאמינים בו? מכרתם את כל הערכים שלכם. תתביישו לכם.
איך קראתם לילד של הממשלה אחרי תשעה חודשים?
כמו שביבי ראש הממשלה לשעבר.
מה משחקי המילים שלכם? מה האיפה ואיפה? פה אתה מקבל ופה אתה לא מקבל.
אתה צבוע, אתה צבוע, זה הכול.
מה מסורת? מי קבע את המסורת?
גם הוא היה ראש ממשלה. הוא עדיין ראש ממשלה.
איך הוא התנהג במטוס? הוא לימד אותך איך להתנהג במטוס, הנשיא לשעבר? קצת נימוסים והליכות הוא לימד אותך, או שאתה יודע מספיק טוב, אחרי שבגדת בבוחרים שלך?
אתה יודע מה היה קורה אם ביבי היה מתנהג כמו שהוא התנהג במטוס לדיילים? אתה יודע?
מה? מה הצביעות הזאת שלכם?
בשביל זה אתם מתדרכים נגד זלנסקי שהוא התאהב בפוזיציה.
אתם רק נתתם לגיטימציה לפוטין להמשיך ולעשות את מה שהוא עושה, זה מה שעשיתם. צוחקים עליכם, אתם מביישים את מדינת ישראל.
כמו שהוא עשה סיכום על – – –
לא צרחו עליהם – – – אל תגן עליהם כשלא צריך את העזרה שלך.
אתה חיללת את הקודש, לא הם.
אצלכם אין הבדל בין הכחול לחום, אתם רמסתם גם את הכחול.
הוא לא קיבל שר המים אפילו.
אתם שכחתם מה זה התורה, מה זה המסורת. אתה מדבר על הספר הכחול?
תכף תחלקו פנקסים אדומים – – – בחלשים פגעתם.
הספר הכחול, זה מה שמעניין.
– – – חוק גדעון סער. מה ההבדל בינך – – –
זה גאווה לליכוד? זאת בושה.
מה אתה תמה? וגדעון סער, לא טעות שבחרו בו?
– – שאתם בגדתם בחברים שלכם.
– – – היה לכם כסף לשלם משכורות – –
מה עם הרבנות הראשית, השר אלקין?
אנחנו ניכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית, זה מה שיושבת-ראש הוועדה של הכשרות אומרת. זה בסדר? יצאת נגדה?
השר אלקין, למה שלא תשלמו משכורת למחבלים – – – לעוד חודשיים. אין כסף, תורידו מהפנסיות התקציביות של החברים של גנץ. למה לתת להם לשרת, לבטל את קיצור השירות ולא לשלם להם על החודשיים האלה? למה?
אני תקפתי את ההתנהלות שלכם.
– – – לא את קציני צה"ל. קציני צה"ל – תן להם משכורות גבוהות בהתחלה.
זה לא רלוונטי, זה אנשים שהתגייסו לפני 2004. תן עכשיו לאלה שלוחמים.
מילא אם הייתם משלמים את זה רק – – –
השר אלקין, מילא הייתם משאירים את הפנסיות – – –
איך הצלחתם לשכנע את רע"מ לחזק את צה"ל?
מצד אחד – – – מפקירים את המדינה, והם מחזקים פתאום את צה"ל. מה שילמתם להם?
רגע, רגע. מה התחלת? אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת מלינובסקי – יחד עם השר כהנא – היא הקולמוס שבאמצעותו הקואליציה הזו כתבה על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. רבי יהודה הלוי חד חידה בעניין הזה. החידה הולכת ככה: "ומה דקה ורקה וחלקה / ואילמת מדברת בחוזקה / והורגת בני אדם חרישית / ודם אילים במו פיה מריקה". זו החידה. תחשבו על הפתרון. אני אתן את הפתרון בסיבוב הבא, בהמשך הערב. כמה דיברתם על השיח בחברה. כמה הוא מסוכן ורעיל, כמה הוא בעייתי. איך לפיד אמר? יהיה כאן שקט. והשינוי שהבאתם הוא רק רעיל יותר, בעיקר נגד כל דבר שיש בו ניחוח של יהדות. אתם מסיתים ללא הפסקה נגד החברה החרדית ומחבקים באותו הזמן את האויבים שלנו. אתם מסיתים נגד שומרי תורה ומצוות ונגד מחנה הימין כולו ומצקצקים בלשון על ההסתה. בושה. אתם מרימים יד על תורת משה, שהלילה הוא ליל פטירתו. יוליה, אם עשית חשבון שבגלל שהלילה זה ליל פטירתו של משה רבנו, אז אין מזל לשומרי התורה, ולכן הבאת את החוק המתריס שלך היום, אז תדעי לך שעשית את אותה טעות שעשה המן לפני 2,500 שנה. האגדה מספרת שהמן ערך גורל כדי לדעת מה החודש הכי טוב להשמיד את היהודים, ויצא לו חודש אדר. המדרש אומר,  "כיוון שנפל פור באדר, שמח שמחה גדולה. אמר, נפל לי פור בירח שמת בו משה, ולא היה יודע שבשבעה באדר מת ובשבעה באדר נולד". גם האג'נדה של המן הייתה הסתה נגד היהודים. הוא בא לאחשוורוש ואמר לו: היהודים פוגעים בכלכלה; את כל השנה כולה הם מבזבזים בשה"י פה"י – שבת היום, פסח היום, שיעור תורה היום. די מזכיר את ההסתה של ליברמן וחבורתו כלפי לומדי התורה. המשיך המן ואמר לאחשוורוש: בוא נחסל את היהודים. אמר לו: אני מפחד מהאלוהים שלהם שלא יעשה לי את שעשה לקודמיי. אמר לו המן: לא, הם ישנו מן המצוות; הם לא שומרים מצוות. אמר לו: יש בהם תלמידי חכמים. אחשוורוש ידע שתלמידי החכמים יגנו על כל העם, גם על אלו שאינם שומרי תורה ומצוות. אבל כאן, בכנסת, יש כאלו רשעים, גרועים מאחשוורוש, "פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר". החלום שלהם הוא "מי יתן לי תלמיד חכם ואנשכנו כחמור". הם באים ורוצים לנתק את עם ישראל מהתורה ומהמצוות. הם אומרים: ננתק אותם מהקשר ליהדות: "ננתקה את מוסרותימו". אבל "יושב בשמיים ישחק, ה' ילעג למו".
מה זה מדוע? אתה ענית. התשובה בגוף השאלה.
התשובה בגוף השאלה, ידידי.
תודה, גברתי היושבת-ראש. כנסת נכבדה – יואב, דיברת על דיקטטורה; לא יודע אם שמת לב מה קרה כאן בשבוע שעבר, כשחברת הכנסת מואטי ישבה כאן כיושבת-ראש המליאה, והיה איזשהו סיכוי – היה נראה להם שהאופוזיציה כנראה הולכת לנצח בהצבעה. מייד התחילה מהומת אלוקים, כאן, ליד המליאה, וברוב חוצפה, הדיקטטורים שמנהלים את הקואליציה – עידית סילמן התחילה לצעוק: תחליפו אותה מייד, תורידו אותה מהמליאה. מי את בכלל, גברת סילמן? למה את חושבת שאת תוכלי לנהל טוב יותר מגברת מואטי את המליאה הזאת? אז קרה, הפסדתם, טעיתם. בגלל זה את מנסה לשנות סדרי בראשית? מה הם חושבים לעצמם, גברתי היושבת-ראש, שזה הבית הפרטי שלהם? שהם יזיזו ניצבים ממקום למקום כאילו - - -
הם ככה מרגישים, כאילו אנחנו פה איזשהם שחקנים לא רלוונטיים, שחקני ספסל, אין משמעות להצבעות שלנו בוועדות, אין משמעות לזה שאנחנו הולכים לנצח. אגב, גם החוק של הגבלת כהונה, שבסוף עלה לפה אדון סער, וכביכול משך את החוק כשהפכנו אותו לאי-אמון – גם זה כאן, זה בניגוד לתקנון כי ההצבעה התחילה. היושב-ראש אמר: גברתי מזכירת הכנסת, בבקשה. ברגע שהוא אמר את זה, התחילה ההצבעה, והוא לא יכול למשוך. אבל אתם משתמשים כאן בתקנון, מעוותים אותו כל פעם כרצונכם. אז הדיקטטורה הזאת וההתנשאות הזאת שהייתה כאן כלפי חברת הכנסת מואטי אלה דברים שלא באים בחשבון. אני חושב שזו ממש הגזמה. אני התפלאתי שחברי קואליציה לא יצאו להגנתה, כאילו אנחנו באופוזיציה רואים את העיוותים, ואתם נמצאים בתוך הביצה הזאת ולא רואים את זה. אז אני רוצה להגיד לאמילי: כל הכבוד, אמילי. ניהלת את הישיבה כאן לתפארת הדמוקרטיה הישראלית, ואל תיתני לחבורה של אנשים קטנים להתנשא עלייך. גברתי היושבת-ראש, הייתי באמצע – זה כבר הפרק השלישי, הנאום השלישי הערב – והיינו באמצע סקירה של מחדלי הממשלה וההפקרות שלה בתשעת החודשים האחרונים. תשעה ירחי לידה ממש, שמהם יצאו רק רוח וצלצולים. נולד תינוק שאין בו כלום – רוח וצלצולים. דיברתי בחלק הקודם על הפגיעה בכל הקדוש והיקר לעם ישראל. על חברת הכנסת מלינובסקי – יחד עם השר כהנא – שהיא הקולמוס שבאמצעותו הקואליציה כתבה לה על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. זאת מלינובסקי. ואני חדתי כאן חידה – שאלתי את הצופים. חלק ניסו לענות לי, ובינתיים לא קיבלתי תשובה, והבטחתי לתת את הפתרון. דודי, אתה שומע את החידה שוב פעם. זו חידה של רבי יהודה הלוי. החידה הייתה: ומה – הכוונה: ומה זו?
רבי יהודה הלוי חד חידה. החידה היא ככה: ומה – הכוונה מה היא או מה זו – שהיא "דקה ורקה וחלקה, ואילמת מדברת בחוזקה, והורגת בני אדם חרישית, ודם אילים במו פיה מריקה"? מי הדבר הזה?
אני הזכרתי לפני כן שמלינובסקי היא הקולמוס שאיתו הם כתבו על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. אז התשובה – התשובה לחידה היא קולמוס. הקולמוס הוא דק ורק וחלק, והוא אילם – הוא לא מדבר, אבל הוא מדבר בחוזקה. כשכותבים בו משפט, זה דיבור מאוד חזק, וזה הורג בני אדם חרישית. לפעמים ידיעה בתקשורת יכולה לגרום לבן אדם להתאבד. "ודם אילים במו פיה מריקה" – מתוך הפה של הקולמוס יוצא הדיו, דיו שהיא אדומה כמו דם. אז זאת התשובה לחידה, חברים יקרים.
אז מלינובסקי וכהנא הפכו להיות הקולמוס שכותב על קרן השור: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל. דודי, יש כאלה שפונים אליי ואומרים לי: למה, ככה, אתם מתעמתים איתם כל כך? מה יש לכם, שאתם מתעמתים איתם, וכל דבר מדליק אתכם? אז אני רוצה לצטט ממסכת מגילה. הלילה זה ליל ז' באדר, ובשבוע הבא פורים. מסכת מגילה, דף ו', עמוד ב': אמר רבי יוחנן משום רבי שמעון בר יוחאי, מותר להתגרות ברשעים בעולם הזה, שנאמר, עוזבי תורה יהללו רשע ושומרי תורה יתגרו בם, במשלי. מי שעוזב את התורה, אז הוא מחניף לרשעים; כל הזמן מהלל אותם, משבח אותם, חנפן; אבל מי ששומר תורה, מי ששומר על המסורת, לא מפחד להתגרות ברשעים. ותניא רבי דוסתאי בן מתון אומר: אם לחשך אדם לומר לך – אם יבוא אליך מישהו, דודי, ויגיד לך באוזן, כתוב בפסוק: "אל תתחר במרעים, אל תקנא בעשי עולה"; זאת אומרת, אל תגרה אותם, אפשר להבין את זה ככה. אז הוא אומר: "מי שלבו נוקפו" אומר כן – מי שפחדן מסביר את הפסוק ככה. "אל תתחר במרעים" – הכוונה: אל תגרה אותם, אל תיכנס בהם. לא, אלא "אל תתחר", מלשון תחרות, להיות כמרעים. אל תקנא להיות כעושה עוולה. אל תרצה להיות כמוהם. להפך. שומרי תורה יתגרו בם. במילי דשמיא, לכולי עלמא, שומרי תורה יתגרו בם – לא מפחדים מהרשעים. קריב יושב כאן ובכל הכוח מנסה לעקור כאן את היהדות. מלינובסקי – בכל הכוח, אין פשרות. קריב ומלינובסקי, בליאק וכהנא, כלפון וסילמן, בנט ושקד, כל אלו שהקימו ממשלה כזו שפוגעת בכל הקדוש והיקר לעם ישראל, אנחנו נמשיך להיאבק בהם עד חורמה; עד שיושלכו לפח האשפה של ההיסטוריה, בעזרת השם, בקרוב. אז זו השלמה של הנושא הקודם. עכשיו אני רוצה לעבור לנושא שהוא גם קרוב מאוד לליבי, הנושא החברתי-כלכלי. גברתי היושבת-ראש, בתופים ובמחולות העברתם כאן, התגאיתם מעל לכל במה ותחת כל עץ רענן, אתם והשופרות שלכם בתקשורת, בתקציב הדו-שנתי שהעברתם. באמת, הללויה, העברתם תקציב. כמה הוא אמר? 12 שנה לא היה כאן תקציב. רק מה? אזרחי ישראל היום רואים – אני, בזמנו, אמרתי: היעדר הטוב, טוב ממציאות הרע. עדיף שלא לעשות משהו טוב מאשר לעשות משהו רע. שב ואל תעשה. הייתה איזה שנה וחצי שבה לא עבר תקציב, היה קצת בלגן. אבל זה היעדר הטוב. לא עשינו טוב, לא העברנו תקציב. אבל זה הרבה, הרבה, יותר טוב, עשרות מונים, ממציאות הרע, מלהעביר תקציב שהוא רע. ואת יודעת את זה. את ישבת בוועדת הכספים ונאבקת ונלחמת, אבל הרבה דברים לא הצלחנו – הפגיעה בנשים במקצועות שוחקים, לא נתנו פתרון, לא הגדירו מקצועות שוחקים, העלו להן את גיל הפרישה כשכבר הגוף שלהן שבור ורצוץ. הבאתם תקציב רע, תקציב ערל לב, שפגע בשכבות החלשות ביותר בחברה. חוקקתם מס גודש, שמה היה מס הגודש? רק על הפריפריה שבאים לבקר במרכז. תושבי באר שבע – איפה את גרה, גברתי?
נצרת. תושבי נצרת שרוצים לבוא לעשות קניות בתל אביב צריכים לעבור שלוש טבעות ולשלם מס גודש. אבל תושבי תל אביב, שכל היום נוסעים בתוך הכבישים האלה וגודשים באותה מידה, לא משלמים שקל. הם תושבי ה-VIP, תושבי מדינת תל אביב. וכמה שניסינו להבין למה זה ככה, למה המודל הוא כזה לא הגיוני, למה זה לא רציף, למה לא מנסים לחשוב אחרת, הבנו שזה בעצם בכלל לא עניין תחבורתי. זה עניין של האוצר שרוצה עוד ועוד כסף. מי שקובע, שיכול לעשות שינויים במיקומים של הטבעות – מי לדעתך עושה את זה, את זוכרת? מי מוסמך? איזה שר מוסמך לעשות שינויים בטבעות? שרת התחבורה?
לא. שר האוצר. מה קשור שר האוצר לקביעת שערי הטבעות – איפה הטבעת עוברת, שפרית? מה קשור שר האוצר? לא קשור. מה הוא מבין בתחבורה? לא מבין כלום. אבל מה, רוצים לקחת כסף מהפריפריה. ייקרתם את התחבורה הציבורית. שוב, פגיעה דווקא בחלשים ביותר. מי נוסע בתחבורה ציבורית, חברי הכנסת? המשפחות שלהם? החברים? המיליה שלהם מצפון תל אביב? מה פתאום. מי שנוסע בתחבורה הציבורית – תושבי אופקים, דימונה, באר שבע, וגם תושבי דרום תל אביב, ובעיקר אלו שאין להם יכולת, שיש להם פחות מהשאר. אז הם – ביטלתם להם את ההנחות בתחבורה הציבורית. למה? מה, יש כסף לנורבגים, יש כסף לשרים בלי תיק, יש כסף כמעט לכל דבר שרוצים בממשלה הזו, רק למשתמשי התחבורה הציבורית לא? לא ביקשנו שתיתנו להם יותר הנחות. מה ביקשנו? לפני תשעה חודשים בדיוק עמדנו כאן ואמרנו: במטותא מנייכו, בבקשה מכם, אל תהרסו את מה שבנינו כאן במשך עשור. תשאירו את הטוב. אתם לא רוצים לעשות יותר טוב, אל תעשו. אל תעשו כלום. אבל אל תעשו יותר רע, אל תפגעו יותר. חוקקתם מיסים חדשים על החלשים ביותר, על שתייה מתוקה, על החד-פעמי, ושוב פעם התברר – יושבת כאן השרה להגנת הסביבה, והיא יודעת למה אני מתכוון – מתברר שהמניעים הם לא אידיאולוגיים; המניעים הם מניעים של האוצר. מי שמביא את החקיקה ושהיה שם בוועדות מבין והבין שהחקיקה מגיעה לא בשלה בכלל. אין להם מושג. יש ויכוחים בין המשרדים המקצועיים לבין האוצר. האוצר רוצה יותר כסף, ואת הכסף הזה הוא קיבל. ואם תגידו שזה קשור להגנת הסביבה, אז למה הכסף לא חוזר להגנת הסביבה? למה כל הכסף מהמס הזה לא הולך למדיחים בשביל משפחות ברוכות ילדים? למה זה לא הולך לפיתוח כלים חד-פעמיים מתכלים? למה נותנים רק איזה מעשר או חומש שחוזר, וכל היתר הולך לקופת האוצר? למה? כי פשוט יש כאן ממשלה שבתשעה חודשים, במשך כל חודשי עיבורה, תשעה חודשים של עיבור, כל החודשים האלו היא רק הזריקה זריקות מסכנות חיים לוולד. רק פגעה בו פעם אחר פעם והשאירה את מדינת ישראל היום, אחרי תשעה חודשים, חלשה, רופסת, פגיעה, עם אוכלוסיות חלשות שנפגעו הרבה יותר מאי-פעם. לאורך כל תקופת הקורונה זרקתם מתחת לגלגלי האוטובוס את העצמאים ובעלי העסקים. התעקשתם שלא תהיה הכרזה על סגר, אבל קיימתם סגר בפועל, ואתם מסרבים לפצות את הנפגעים האלה עד עצם היום הזה. לא רק מסרבים לפצות בפיצויים על הפרשי מחזורים, כמו שאנחנו פיצינו – בעלי עסקים בתקופתנו קיבלו על פגיעה של 25% פיצוי כמעט מלא על הירידה במחזור – לא רק שלא עשיתם את זה. אגב, בזמנו התקשורת, כשנתנו פיצויים, השכם והערב הייתה מראיינת את בנט, ראש ממשלת ההונאה. פעם הוא העלה בטוויטר שלו שהוא פגש איזה מנהל חדר כושר, לא זוכר איפה, בשפלה. לא קיבל פיצויים, הוא לא קיבל את מה שמגיע לו – אנחנו נדאג ואנחנו נטפל. ביררתי מי האיש הזה, שאלתי: מישהו מכיר אותו מהתמונה? אמרו לי כן, זה פלוני אלמוני. התקשרנו אליו. אמרתי לו: תגיד, מה הבעיה? למה לא קיבלת את המענקים? למה בנט מפרסם שלא קיבלת את הפיצויים? הוא אומר: אני קיבלתי חלק, אבל לא קיבלתי הכול. אמרתי לו: הגשת את הבקשה? הוא אומר: עוד לא הגשתי את כל הבקשות. אז בוודאי שלא תקבל. אתה צריך עזרה, שנעזור לך עם הבקשות? כן, פה, שם – העוזר הפרלמנטרי שלי, אלעד, טיפל בזה והכול בא על מקומו בשלום. אז בנט עשה סיבוב תקשורתי על הכלכלה – תוכנית סינגפור, עזרה לעצמאים, מעמד הביניים הקורס – והיום הממשלה בראשותו מנותקת, אכזרית, מתאכזרת לחלשים, לא מפצה את מי שקורס, ודואגת רק לג'ובים, רק למתנות לחבר'ה, רק לתפקידים לקרובי משפחתו של יאיר לפיד ולכל החבר'ה. כולם מקבלים את כל מה שהם רוצים. 61 אצבעות. כל אצבע שווה הרבה. איך אמר לי מישהו מהקואליציה? כשיש 61 אצבעות, האצבע שלנו שווה הרבה. והמהדרים מצביעים פעמיים. האצבע שלהם שווה פי שניים. אז באמת אין מילים. אין מילים. יוצאים כביכול לפגרה, אחרי כנס חורף כל כך קשה, כל כך פוגעני, שכל כך בא נגד החלשים, ויוצאים כאן – ועם מה מתעסקים? עם מה התעסקנו בחודש האחרון? חוק להגבלת כהונה, חוקים נגד הרבנות הראשית – דברים שלא רלוונטיים, או שלא מעניינים את אזרחי ישראל ובאים רק לשרת את המטרות של אלו שאכולים שנאה, ליברמן והחבורה שלו, במקום לטפל בדברים החשובים באמת. ויש אנשים חברתיים. את, גברתי היושבת-ראש, חברתית. את, גברתי השרה, לפחות עושה רושם חברתי. אבל איפה הטיפול באמת בנושאים החברתיים? במקום זה אתם מתעסקים עם שטויות; אתם מתעסקים במשחקי מלחמה. במקום שיטפלו בדברים אקוטיים, בדברים מהותיים, שחשובים לאזרחי ישראל, שחשובים לביטחונה של ישראל, מתעסקים רק עם השוליים שבשוליים, עם הדברים שלא חשובים, ורק פוגעים דרכם. גברתי היושבת-ראש, קיבלתם מדינה עם נתונים כלכליים מדהימים. על אף תקופת הקורונה הארוכה, קיבלתם כלכלה יציבה, כלכלה צומחת, מדינה מחוסנת, מדינה ירוקה, ואתם נשענים רק על זה. כל ההתרברבות וההתהדרות של שרי הממשלה בנוצות שלא להם, ובראשם ליברמן, הן על הצמיחה של 2021, 8%. באמת, אתם הבאתם את 8% האלה? אתם הוצאת את המדינה מהקורונה? הרי אתם גרמתם כאן לסגר, לסגר רביעי. לא הגדרתם אותו סגר, אבל היה סגר בפועל. גרמתם לעסקים לפשוט רגל. אתם משתמשים בירושה שאנחנו נתנו לכם כדי לצאת נגדנו. תודה לאל, הכלכלה הישראלית החזקה שהשאיר לכם נתניהו עדיין יכולה גם להתנהלות המופקרת הזו שלכם, ואנחנו מקווים שבעזרת השם, עד שהממשלה הזאת תיפול, לא תהרסו את זה באופן שיהיה בלתי הפיך. וכמו שאמרתי, התקשורת מתייחסת אליכם ממש ממש בסלחנות. איפה העיתונים? איפה המהדורות? איפה הגלים הפתוחים? ספירת המתים – הגענו ל-9,000, הגענו ל-8,000, הגענו ל-10,000? איפה התקשורת שספרה לנו כל אחד ואחד ופתחה מהדורות בחדרי מיון בבתי חולים, בבתי חולים שקורסים? כלום, דממה, שקט, הכול דבש, הכול סבבה. ממשלת הכול סבבה. אין עצמאים קורסים, אין אנשים שקשה להם לגמור את החודש, אין עליות מחירים. הרי העלו כאן מיסים וגרמו כאן לסחרור של עליות מחירים. אנשים הולכים לסופר, ועם דמעות בעיניים, לא יודעים מה לעשות. אנשים עם החשמל – חוסכים, מכבים את הדוד, לא מתקלחים כל יום, לא מדליקים תנור. יש אנשים – הממשלה המנותקת, הלבנה הזאת, לא מבינה את הרעבים. ממשלה שבה רובם כאלו; גם אלו שגדלו בפריפריה, גם אלו שאולי לא גדלו עם כפית זהב בפה – הם שבעו. "וישמן ישֻרון ויבעט". בעטו בכל הדברים שהאמינו בהם פעם. החלשים נפגעים. במקום לדאוג לחלשים, דואגים לפנסיות התקציביות של גנץ. פנסיות תקציביות שהיו עבירה על החוק, שאביר קארה עשה סיבוב בתקשורת, אמר אני נגד ואנחנו לא ניתן, ודפנה והתינוק שלה, והוא חייב 96,000 שקלים. כל זה היה כלא היה. ברגע שהגיע לפה, קיבל את האתנן שהיה צריך לקבל מהממשלה והכול עבר על מקומו בשלום והחוק עבר. פשוט בושה וחרפה. אני רוצה לעבור לדבר על הפקרת ביטחונה של מדינת ישראל. נכון שאנחנו לא מודאגים. "לא אלמן ישראל", "כי לא יִטֹּשׁ ה' עמו ונחלתו לא יעזֹב". אבל את ההשתדלות אנחנו צריכים לעשות, ובחודשים האחרונים הממשלה הזו שמה את מדינת ישראל בסכנה קיומית, בעצם העובדה שהממשלה התחייבה לאמריקאים בהתחייבות גמורה לא לתקוף פומבית את הסכם הגרעין המסוכן שהמערב שועט אליו עכשיו במלוא המרץ, לא לתקוף את ההסכם שיציב את ישראל במצב קשה הרבה יותר. התחייבתם למדיניות "אין הפתעות". רמסתם את כבודה ואת עוצמתה של מדינת ישראל בפני העולם תוך סיכון. אבל מילא, אם רק הייתה רמיסת כבוד, כמו שאמרה אסתר המלכה לאחשוורוש: "ואִלו לעבדים ולשפחות נמכרנו החרשתי, כי אין הצר שֹׁוֶה בנזק המלך". אם הייתם רק נותנים מכה קלה בכנף, גורמים לאנשים רק פגיעה בכלכלה, להשתעבד יותר, להפוך לעבדים ולשפחות כדי לפרנס את המשפחה שלהם, היינו שותקים. בסדר, מבינים, מצב קשה, לא יודעים להתנהל, אנשים לא מקצועיים, חסרי אחריות. בסדר, "אין הצר שֹׁוֶה בנזק המלך". אבל כשאתם באים ונותנים לגיטימציה להסכם גרעין כל כך מסוכן, לגיטימציה שבשתיקה, לגיטימציה להסכם שיכול לגרום לאותה פרס של הימים ההם, לאיראן, להמן החדש, להשמיד, להרוג ולאבד את כל היהודים מנער ועד זקן – הם אומרים את זה, זאת המטרה שלהם. מנסים להגיע לנשק גרעיני שיכול להשמיד את מדינת ישראל. אף אחד לא יעמוד לצידנו. תראו מה קורה באוקראינה, מחויבויות בין-לאומיות היו כלא היו. ארצות הברית הרי התחייבה לאוקראינה, אם תתפרקו מהגרעין שלכם אנחנו נשמור עליכם. איפה ארצות הברית היום? שום כלום, לא עושה שום דבר ובינתיים נהרגים שם אלפי אזרחים. אז אותו דבר יקרה, חלילה, כשאיראן תתעצם ותגיע לנשק גרעיני, המערב, ארצות הברית, יצקצקו בלשונם, יגידו נו-נו-נו, זה לא יפה, זה לא בסדר, אבל הם יצליחו להכיל את המתים, חלילה. ואנחנו – אסור לנו לתת לזה לקרות. לאור מה שקורה היום, במקום להתעסק בלהיות גיבורים, להתעסק במשחקי מלחמה, צריך לצאת חוצץ קבל עם ועולם, להכריז שאנחנו נגד הסכם הגרעין המסוכן, לבוא לשכנע את דעת הקהל בעולם, להסביר שאיראן היא סכנה לא רק למדינת ישראל, היא סכנה לעולם כולו. הם רוצים להשליט את האסלאם בכל העולם, זאת המטרה שלהם. "דין מוחמד בסיף", זה מה שהם רוצים. הם רוצים שתהיה כאן שליטה מוחלטת של האסלאם בכל העולם, לשם הם חותרים, ומה שעושה ממשלת ישראל – שותקת. בנט ישן צוהריים, לפיד רדום במשרד החוץ וכל היתר הם כמו חבורה של ניצבים בהצגה גרועה שלא הייתה כמותה במדינת ישראל. הפקרתם את אזרחי המדינה לאיום הביטחוני הגדול ביותר שהיה פה מאז ומעולם. במקום למלא את תפקידכם באמונה בחרתם למעול בתפקידכם ולשחק במשחקי מלחמה. הכנסתם את ישראל כשחקן ראשי באופן מגוחך במלחמה בין שתי מעצמות שאין לנו שום קשר אליה ושבעקבות ההתערבות המופקרת שלכם עלולה לפגוע ביחסים שלנו עם הידידה הקרובה שלנו, ארצות הברית, ועם עוד מדינות אחרות במערב. אנחנו נותנים בעצם לגיטימציה כשבנט הולך ולא לומד מטעויות של אחרים, לא רואה איך מקרון הלך לפוטין יומיים לפני הפלישה ופוטין השלה אותו כאילו הפגישה יכולה למנוע פלישה. וזה לא קרה, הוא פלש. ובנט לא מבין את זה. כשפוטין קורא לו – זה לא ממש קורא לו, הוא התחנן אליו כמה פעמים שיקרא לו עד שפוטין הבין שיש לו פה כבש, שה מובל לטבח שהוא יכול לשחק בו כרצונו וקרא לו, אמר לו: בוא, הינה, עכשיו אני מציג תמונה בעיני העולם, ראש ממשלת ישראל נמצא איתי, הכול יפה, הכול טוב, ובינתיים ממשיך להפציץ ולהרוג אזרחים חפים מפשע. ועוד בנט עכשיו שבוי כל כך, תסמונת סטוקהולם, הוא שבוי כל כך בלא יודע מה, בהילה של פוטין, והוא עכשיו מוציא תדרוכים נגד זלנסקי. הוא אומר שהוא התאהב בפוזיציה. הבן אדם, משמידים לו והורגים לו אלפי אזרחים, והוא נלחם על חייו ועל חיי האזרחים שלו, ואליבא דבנט זו התאהבות בפוזיציה. מה בנט היה עושה אם היה קורה כאן במדינת ישראל? היה כנראה נכנע, היה מיד מרים דגל לבן. הוא לא רוצה להתאהב בפוזיציה של להילחם על חיי האזרחים שלו ועל מדינת ישראל. ראש ממשלה רופס, כושל, לא קיבלת מנדט מהציבור ואתה מבייש אותנו בעיני העולם. גרמתם לאזרחי ישראל לפחד בכל מקום שהם נמצאים בארץ הזו. יהודים מופקרים במדינתם שלהם, בערים המעורבות, בירושלים, בנגב ובגליל, רק כי אתם לא מסוגלים לגרום למשטרה ולמערכת המשפט להבין שטרור הוא טרור, גם אם זה קטין, גם אם זה רק אבנים, שראינו שהן גם יכולות להרוג, גם אם זה רק הצקות לנשים בנגב ובכלל, וגם אם זה הנפת דגלי אויב ואיומים על זהותה של המדינה. יש לנו מערכת משפט רקובה, מערכת משפט שכמה שהמשטרה לפעמים עושה מבצעים ועוצרת – יש דלת מסתובבת, יש שוטרים, יש שופטים שפשוט משחררים אותם הביתה. ראינו את השופט לנג פה בירושלים, שאני מתפלא שהבן אדם הזה עדיין יושב על כס המשפט. בושה וחרפה. הבן אדם משחרר גברים אלימים ששברו עצמות לנשים שלהם בתואנה – אני אפילו לא זוכר את התואנה מרוב שהיא מופרכת ואבסורדית. אני לא זוכר האמת, זה לא נכנס למוח, הטענות הטיפשיות והאבסורדיות של השופט הזה. משחרר פורעים שפגעו ביהודים, אבל מצד שני דואג לצו חיפוש ב-4:00, לפנות בוקר, לאברכים שהיו שותפים להפרעה, להתפרעות, להפגנה. באים אליהם הביתה, ליד ילדיהם הקטנים, בצו השופט המושחת העבריין הזה, שבושה וחרפה - השרה פה, לא? הינה השרה.
היא מקשיבה? היא לא מקשיבה, אומנם, אבל היא פה.
אפשר לדון בזה, אם שם זה נחשב מליאה או לא.
אני אגיד לך למה. כי צביקה האוזר, היום כשישבה כאן – לא זוכר מי ישבה ודיברה בטלפון - - -
לא, אז הוא אמר: במליאה לא מדברים בטלפון, לכי לירכתיים, תדברי.
לפחות לפי צביקה האוזר זה לא נחשב מליאה.
סגור. הפקרתם את עתידה של המדינה מבחינת שטח, מבחינת חזון. איפה החזון של בן-גוריון בנגב? איפה העתודות בנגב? הכול מופקר. מאות אלפי דונמים – משתלטים עליהם, ואתם עוד נותנים פרס לעבריינים. השר מאיר כהן – לא יודע אם היית בישיבת הממשלה הזו כשהוא אמר את זה, אבל הוא אמר בשיחה סגורה באותה ישיבה באופן כן, מאיר כהן תושב הנגב, הוא לא יכול להתעלם, הוא כנראה לא יכול לעצום עיניים כשהוא בנסיעה בדרך הביתה. הוא רואה מה שקורה שם. הוא אמר כך: מעולם המצב בנגב לא היה גרוע כפי שהוא היום. מעולם. כך אמר השר מאיר כהן, ואתם, חברי ממשלת ישראל, צריכים להתבייש שכך עולה בימיכם. הפקרתם את הנגב לחמולות אלימות של איחודי משפחות של אויבינו. אתם שותקים, אתם מטייחים ואתם לא מגינים על אזרחי מדינת ישראל שנאמנים למדינת ישראל. אתם מתעלמים, רק כדי שהכיסא שלכם לא יתנדנד אפילו קצת. יש פה עוד פרק ארוך שנשאיר אותו לסיבוב הבא, אבל נעבור באמת, בשתי הדקות שנותרו, לדבר על נושא שהיום עלה, שמראה – אני רוצה להקריא לכם פוסט של ירון אברהם: "איך הופכת הודעה מעוררת כבוד על הקמת בית חולים בלבוב שבאוקראינה כדי לסייע במשבר ההומניטרי שם, לפארסה שבסופה לא בטוח בכלל שבית החולים הזה יוקם. זה הסיפור שאנחנו מפרסמים הערב לראשונה. המרכז הרפואי שיבא תל השומר, בשיתוף שירותי בריאות כללית וצוותים רפואיים של בתי חולים נוספים, הודיע בתחילת השבוע, כפי שפרסמנו, שמחר יוקם בית חולים שדה מיוחד בלבוב, עם מחלקות אשפוז לילדים ומבוגרים – תרופות, צוות רפואי - - - הכול כדי לסייע לפליטים. מבצע מורכב שגם משרד החוץ לוקח בו חלק. כל הגורמים הרלוונטיים בירכו והתגאו שהינה מדינת ישראל מסייעת במשבר ההומניטרי לאוקראינים, אבל גורם אחד", דיקטטור, שמחזיק את הכסף – משרד האוצר בראשות שר האוצר ליברמן – דיקטטור זו תוספת שלי, כן? – "לא מוכן לתקצב את הקמת בית החולים – גורמים באוצר שאנחנו משוחחים איתם הערב אומרים: שמענו על הקמת בית החולים - - - מהתקשורת, אף אחד לא ישב איתנו, האירוע הזה יכול להגיע – כך הם טוענים – להוצאה של עד מיליארד שקל, ובכלל הגורם שמקים מטעם ישראל בתי חולים שדה הוא צה"ל. משום כך, זה כמעט לא ייאמן, אבל כרגע בית החולים שישראל כל כך התגאתה שהיא מתכוונים להקים תלוי בתורמים. אם יימצאו כאלה, בית החולים יוקם, אם לא – לא. ממה שאני מבין, בשיבא נחושים להקים את בית החולים. זה לא יהיה בסיוע האוצר". גבירתי השרה, איך אתם נותנים לדיקטטור הזה לפגוע בכל ערך שאתם מאמינים בו? איך אתם מתקפלים כמו נערות גומי ולא עושים שום דבר ממה שאתם מאמינים בו? מכרתם את כל הערכים שלכם. תתביישו לכם.
איך קראתם לילד של הממשלה אחרי תשעה חודשים?
כמו שביבי ראש הממשלה לשעבר.
מה משחקי המילים שלכם? מה האיפה ואיפה? פה אתה מקבל ופה אתה לא מקבל.
אתה צבוע, אתה צבוע, זה הכול.
מה מסורת? מי קבע את המסורת?
גם הוא היה ראש ממשלה. הוא עדיין ראש ממשלה.
איך הוא התנהג במטוס? הוא לימד אותך איך להתנהג במטוס, הנשיא לשעבר? קצת נימוסים והליכות הוא לימד אותך, או שאתה יודע מספיק טוב, אחרי שבגדת בבוחרים שלך?
אתה יודע מה היה קורה אם ביבי היה מתנהג כמו שהוא התנהג במטוס לדיילים? אתה יודע?
מה? מה הצביעות הזאת שלכם?
בשביל זה אתם מתדרכים נגד זלנסקי שהוא התאהב בפוזיציה.
אתם רק נתתם לגיטימציה לפוטין להמשיך ולעשות את מה שהוא עושה. זה מה שעשיתם. צוחקים עליכם, אתם מביישים את מדינת ישראל.
כמו שהוא עשה סיכום על - - -
לא צרחו עליהם - - - אל תגן עליהם כשלא צריך את העזרה שלך.
אתה חיללת את הקודש, לא הם.
אצלכם אין הבדל בין הכחול לחום, אתם רמסתם גם את הכחול.
הוא לא קיבל שר המים אפילו.
אתם שכחתם מה זה התורה, מה זה המסורת. אתה מדבר על הספר הכחול?
תכף תחלקו פנקסים אדומים - - - בחלשים פגעתם.
הספר הכחול, זה מה שמעניין.
- - - חוק גדעון סער. מה ההבדל בינך - - -
זה גאווה לליכוד? זאת בושה.
מה אתה תמה? וגדעון סער, לא טעות שבחרו בו?
- - שאתם בגדתם בחברים שלכם.
- - - היה לכם כסף לשלם משכורות - -
- - - על החודשיים הנוספים.
מה עם הרבנות הראשית, השר אלקין?
אנחנו ניכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית, זה מה שיושבת-ראש הוועדה של הכשרות אומרת. זה בסדר? יצאת נגדה?
השר אלקין, למה שלא תשלמו משכורת למחבלים - - - לעוד חודשיים. אין כסף, תורידו מהפנסיות התקציביות של החברים של גנץ. למה לתת להם לשרת, לבטל את קיצור השירות ולא לשלם להם על החודשיים האלה? למה?
אני תקפתי את ההתנהלות שלכם.
- - - לא את קציני צה"ל. קציני צה"ל – תן להם משכורות גבוהות בהתחלה.
זה לא רלוונטי, זה אנשים שהתגייסו לפני 2004. תן עכשיו לאלה שלוחמים.
מילא אם הייתם משלמים את זה רק - - -
השר אלקין, מילא הייתם משאירים את הפנסיות - - -
איך הצלחתם לשכנע את רע"מ לחזק את צה"ל?
מצד אחד - - - מפקירים את המדינה, והם מחזקים פתאום את צה"ל. מה שילמתם להם?
מכובדי ראש הממשלה בעבר ובעתיד – בעזרת השם – בנימין נתניהו, אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ברוך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. זהו יום היסטורי לעם ישראל – יום נפילתה של הממשלה האנטי-יהודית והאנטי-ציונית המסוכנת ביותר שקמה במדינת ישראל. "אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות לנפל לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו". בנט, על כך שנתת יד לפגוע בשורשי היהדות, שזלזלת במאבק של חברת הכנסת סילמן על הזהות היהודית – לא תהיה לך תקומה. המערכה עדיין בעיצומה. הנאום הזה מוקדש לחברים של עידית, לאלו שיש סיכוי שרוח אלוהים תתחיל לפעם בהם בין עקיצות הצרעה של עוכרי ישראל את היהדות לבין אש השאול של הטרור האסלאמי, כמו שכתוב על שמשון הגיבור: "ותחל רוח ה' לפעמו במחנה דן בין צרעה ובין אשתאל". מחנה דן הוא המחנה הלאומי באופוזיציה, שעומד עכשיו על ד"ן מנדטים. חברים יקרים, לאחר הפיגועים הקשים שעברנו, לצערנו, לאחרונה עדיין נשמעים קולות לא מעטים להוקיע את אלימות המתנחלים. זהו סוג של בון-טון כמעט אופנתי בשמאל – להאשים באלימות את הקורבן ולא את התוקף. שמענו אותו מפי שרים בממשלה הכושלת הזאת וגם מאנתוני בלינקן, שר החוץ האמריקני, שאמר: עלינו למנוע אלימות מתנחלים. כן, שמעתם היטב. זה בדיוק מה שהוא אמר, ועוד באוזני ראש ממשלת ישראל, שבחר למלא פיו מים. פתגם בערבית יהודית אומר: דרבני ובכה, קרצני ותשכה. בתרגום חופשי: היכני ונשא קינה, דקרני והגיש תלונה. מהתחלה ידענו שזאת תהיה ממשלה רופסת וכושלת, אבל המציאות עלתה על כל דמיון. הגיעו מים עד נפש. מעולם ממשלת ישראל לא הייתה כה רופסת וכנועה לגחמות של אויבינו. הטרור מרים את ראשו המכוער ומכה בנו ללא רחם. והם – הם מספקים למחבלים תירוצים; חוזרים כמו מנטרה על הקמפיין הנפשע ומאשימים את אלימות המתנחלים. עלילת דם, אבל הדם הזה זה הדם שלנו שנשפך כאן. אסור להקים ממשלה בכנסת הזו שתישען על גנץ, שהביא עלינו את אוסלו ג' בדלת האחורית וגרם לטרור ופחד ברחובות ישראל. העם מאס בכם. צריך ללכת לבחירות ולהקים ממשלה לאומית, ציונית, יהודית, בראשות הליכוד ונתניהו. אין הרתעה, אין משילות, ומסיתים ותומכי טרור מסתובבים חופשי. ואדון קומיסר, הדיקטטור, שידע לפעול בבריונות נגד חבר מפלגה שלו שזרק לו הערת ביניים בכנס, וסתם את הפה לעיתונאי שרצה לתעד את הדברים, הוא מגבה את הרפיסות והחידלון של מערכת אכיפת החוק והמשפט. מעולם ממשלת ישראל לא פעלה כך כדי לקעקע את הזהות הבסיסית של המדינה שלנו כיהודית ודמוקרטית. אבל הם? הם שמו את הרפורמים ואת שולי-השוליים של השמאל הקיצוני במרכז הבמה והחלו לקעקע באופן יסודי, יחד עם בג"ץ והמשפטנים, את כל הקדוש והיקר לעם ישראל, בתמיכת שר המשפטים. אסור להקים ממשלה שתישען על סער, שמכר את פייק ערכיו בגלל שנאה ומחזק את בג"ץ והפרקליטות, הורסי הזהות היהודית. תשעה חודשים של שכרון חושים. שיכורים מכוח. הרס מוחלט של היהדות, של הביטחון, של הזהות שלנו, של הכלכלה, של הלב היהודי, של החמלה. ממשלת שינוי לרעה. ומה עושה בינתיים מר בנט? מתבצר לו מאחורי חומות הבטון בביתו המושקע ברעננה, בירתנו החדשה. הוא פשוט שותק, ושתיקה כהודאה. במחשכים, מר בנט, דאגת לאשר מעון רשמי נוסף מחוץ לבירת ישראל, ואפילו לא גילית על כך למפגינים, כדי שלא יפריעו לשנת הצוהריים שלך. אתה פשוט מעורר רחמים. מה יהיה עכשיו עם 50 המיליון שבזבזת? במקום להתחבא בבונקר שחפרת לעצמך ומאחורי חומות בטון בשווי עשרות מיליוני שקלים, תתעורר. אתה לא מתבייש? אנשים מתים. איך הבאת אותנו למצב הזה של דם, שסע ודמעות? חברים, לפיכך אנחנו חייבים להביא היום לעם ישראל חבילה משופרת של חוקים מרתיעים למניעת טרור: הריסה מיידית ובלתי מתפשרת של בתי המחבלים, שלילת אזרחות ותושבות מהם ומבני משפחותיהם לתמיד, הענשה בכל חומרת הדין את כל מי שהיה במעגליהם של המחבלים וסייע להם בהסעה, בתכנון ובעצימת עין. גם ראש הממשלה הכושלת הזאת, מר בנט, ברגעיו האחרונים כראש ממשלה, חייב לתת יד להעברת החוקים, ויפה שעה אחת קודם. כמעט אמרתי שאם לא יעשה כן, בסיס התמיכה שלו יישמט מתחת רגליו ויפנה לו עורף, אבל אז נזכרתי שלמר בנט אין בכלל בסיס תמיכה; הוא תלוי בערב רב של אידיאולוגיות מוזרות ומנוגדות התלויות על בלימה: זה מעודד חמץ בפסח בריש גלי, זו מקדמת תחבורה ציבורית בשבת, ההוא בכלל תומך באחים המוסלמים, ושר אחד מקשקש את עצמו לדעת, אינו יודע מה הוא שח, חג ומועד בלשונו לעיתים קרובות. אגב, במקומו של השר הזה, הביאו לנו לכאן היום את הנדל, שר ההבל, המתנשא, השחצן, היהיר – –
אל תצנזר אותי, אדוני היושב-ראש. אל תצנזר אותי בבקשה.
אל תצנזר אותי, אדוני היושב-ראש.
– – שהאשים את הליכודניקים בבריונות של חבורת השנאה שלהם בתקווה אבודה. הוא אמר: אלה הליכודניקים, זו המנטליות שלהם. בושה וחרפה. אני קורא לחבריי לצאת החוצה מהמליאה בזמן שהוא יעלה לדבר ולא להקשיב לדבריו.
חברים יקרים, הימים אינם כתיקונם; אלה ימי פיקוח נפש של ממש. אם הוא דוחה שבת וכיפור, הרי שבוודאי פיקוח נפש דוחה ומפרק קואליציה רעועה שעומדת על כרעי תרנגולת. אז בואו נא, רבותיי, מי שעדיין בוערת בליבו אהבת העם והארץ, הצטרפו לנחשונית עידית סילמן. בואו ונקים כאן ועכשיו ממשלה לאומית בראשות הליכוד ונתניהו, בראשות מי שלא שוקל שיקולים זרים של תומכי טרור בקבלת החלטות, כדי שמכנסת ישראל תצא הבשורה של מיגור הטרור וחיסול מפעיליו ותומכיו. אורבך, שקד וכל יתר החבורה, אם תתעוררו – מוטב, ואם לאו, אם תמשיכו להישען על משענת הקנה הרצוץ – תתרסקו יחד איתו. בשבוע הבא, בליל "מה נשתנה", נשאל יחד עם כל בית ישראל: מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות? שבכל הלילות אנחנו הולכים בביטחון ובראש מורם, והלילה הזה – פחד וחשש, הסתה וטרור. תשובה מיידית אולי לא נקבל, אבל קריאת כיוון כן: והיא שעמדה לאבותינו ולנו, שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו, והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם. וכן, אורבך ושקד, יצילנו גם מידכם. אתם יכולים לזכות ואתם יכולים שלא; עם ישראל לא תלוי בכם – אתם תלויים בו. רווח והצלה יכול לעמוד ליהודים ממקום אחר. את הממשלה הזו שלכם הציבור כבר לא מסוגל להכיל. הערב בשעה 19:00 יגיעו אלפים ורבבות למחות כנגד הממשלה האנטי-יהודית והאנטי-ציונית המסוכנת ביותר שהייתה כאן אי פעם. כולנו נהיה שם, מגדול ועד קטן. בנערינו ובזקנינו, בבנינו ובבנותינו, חרדים וחילונים, דתיים ושומרי מסורת. ליציאת מצרים, מעבדות ממשלת החרפה לחירות, ומשעבוד האחים המוסלמים – לגאולה. אזרחי ישראל, בליל הסדר, לאחר ביעור חמץ בבסיסי צה"ל, בבתי החולים, את הממשלה הרעה הזו נכוון בשפיכה של היין: בדם ואש ותימרות עשן, שממשלת הרשעה כולה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ. תשעה חודשים עברו מאז הקמת הממשלה הזו. אמר הבוקר מורי ורבי הגאון הרב מאזוז שליט"א, שהגמרא אומרת בסנהדרין: "אמר רב, אין בן דוד בא עד שתתפשט המלכות הרשעה על ישראל תשעה חודשים. שנאמר: לכן יתנם עד עת יולדה". הממשלה הזו הושבעה בד' בתמוז, והיום ה' בניסן, תשעה חודשים בדיוק. אדר א' ואדר ב' זה חודש אחד.
עכשיו זה הזמן להנהגה אמיתית, עד ביאת גואל צדק בקרוב, בעזרת השם. פסח כשר ושמח לכל בית ישראל.
חברים יקרים, הימים אינם כתיקונם, ימי פיקוח נפש של ממש. אם הוא דוחה שבת וכיפור, הרי שבוודאי פיקוח נפש דוחה ומפרק קואליציה רעועה שעומדת על כרעי תרנגולת. אז בואו נא רבותיי, מי שעדיין בוערת בליבו אהבת העם והארץ, הצטרפו לנחשונית עידית סילמן. בואו ונקים כאן ועכשיו ממשלה לאומית בראשות הליכוד ונתניהו, בראשות מי שלא שוקל שיקולים זרים של תומכי טרור בקבלת החלטות, כדי שמכנסת ישראל תצא הבשורה של מיגור הטרור וחיסול מפעיליו ותומכיו. אורבך, שקד וכל יתר החבורה, אם תתעוררו, מוטב. ואם לאו, אם תמשיכו להישען על משענת הקנה הרצוץ, תתרסקו יחד איתו. בשבוע הבא, בליל מה נשתנה, נשאל יחד עם כל בית ישראל: מה נשתנה הלילה הזה מכל הלילות? שבכל הלילות אנחנו הולכים בביטחון ובראש מורם והלילה הזה פחד וחשש, הסתה וטרור. תשובה מיידית אולי לא נקבל. אבל קריאת כיוון כן: והיא שעמדה לאבותינו ולנו, שלא אחד בלבד עמד עלינו לכלותינו, והקדוש ברוך הוא מצילנו מידם. וכן, אורבך ושקד, יצילנו גם מידכם. אתם יכולים לזכות ואתם יכולים שלא. עם ישראל לא תלוי בכם, אתם תלויים בו. רווח והצלה יכול לעמוד ליהודים ממקום אחר. את הממשלה הזו שלכם הציבור כבר לא מסוגל להכיל. הערב בשעה 19:00 יגיעו אלפים ורבבות למחות כנגד הממשלה האנטי-יהודית והאנטי-ציונית המסוכנת ביותר שהייתה כאן אי-פעם. כולנו נהיה שם, מגדול ועד קטן. בנערינו ובזקנינו, בבנינו ובבנותינו, חרדים וחילונים, דתיים ושומרי מסורת. ליציאת מצרים, מעבדות ממשלת החרפה לחירות, ומשעבוד האחים המוסלמים – לגאולה. אזרחי ישראל, בליל הסדר, לאחר ביעור חמץ בבסיסי צה״ל, בבתי החולים, את הממשלה הרעה הזו נכוון בשפיכה של היין: בדם ואש ותימרות עשן, שממשלת הרשעה כולה בעשן תכלה, כי תעביר ממשלת זדון מן הארץ. תשעה חודשים עברו מאז הקמת הממשלה הזו. אמר הבוקר מורי ורבי הגאון, הרב מאזוז שליט"א, שהגמרא אומרת בסנהדרין: "אמר רב, אין בן דוד בא, עד שתתפשט המלכות הרשעה על ישראל תשעה חודשים. שנאמר לכן יתנם עד עת יולדה". הממשלה הזו הושבעה בד' בתמוז, והיום ה' בניסן, תשעה חודשים בדיוק. אדר א' ואדר ב' זה חודש אחד.
דיבורים כמו חול, ואין מה לאכול.
למה היום אין הצבעה בקריאה ראשונה?
למה לא הבאתם את זה היום בקריאה ראשונה?
אתם מאחורינו, אין לכם רוב.
רגע, אבל למה אתה אומר 5,000? כמה בממוצע יהיה מענק העבודה – – –
תחזירו את הגז לים, זאת האג'נדה שלכם.
אין לכם ממשלה. לכו הביתה.
אין לכם ממשלה. אין לכם רוב בכנסת. הציבור מאס בכם. לכו הביתה.
על איזו מפלגה אתה מדבר? איזו?
זה מה שיש לך להגיד? כשזה נוח הוא תומך טרור?
אין לכם מנדט. אין לכם רוב בכנסת.
ממש מבדח. ככה נראית הממשלה.
אין שיתוף פעולה עם תומכי טרור.
קודם כול שתלכו הביתה. קודם כול שתלכו הביתה. כל היתר יהיה הרבה יותר טוב.
אני לא הייתי בנאומים שלך, כי אין לי כוח לשמוע דברי הבל.
לא נכון, אני אמרתי שזה ייקח שנה.
מיקי, היושב-ראש, אני ביקשתי הודעה אישית. לא מגיע לי?
לא? הוא דיבר אליי כל הנאום שלו ולא מגיעה לי הודעה אישית?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, היום הוכחתם שוב שאין לכם גבולות. הממשלה הזו לא נשענת רק על רע"מ אלא גם המשותפת תומכת בקיומה של הממשלה. הרי למה – תגידו לנו, תגלו לנו אולי כמה שילמתם למשותפת כדי שפתאום לא יצביעו בעד האי-אמון של החרדים. לאורך כל השנה האחרונה המשותפת הצביעו בעד אי-אמון של החרדים. מה קרה היום? בקואליציה מרגישים שהאדמה רועדת ומוכנים לשלם הרבה. שילמו, שילמו וימשיכו לשלם.
אחמד טיבי הולך לנצל אתכם עד תום על חשבון אזרחי ישראל כדי שתמשיכו עוד שבוע ועוד שבועיים להחזיק מעמד ולאחוז בקרנות המזבח. ועומד כאן יועז הנדל, הנדל, שר ההבל המתנשא – – –
תשאלי את טיבי. מה קרה שפתאום לא הצבעתם בעד החרדים היום? מה קרה שפתאום לא הצבעתם בעד החרדים?
לא קשור. זה של החרדים. אתם כל השנה הזאת הצבעתם בעד. אתם כל השנה הצבעתם בעד, עאידה. כל השנה הצבעתם בעד ההצעה של החרדים – לא של בן גביר, של החרדים. תבדקי.
תבדקי, אני אומר לך. הצעות אי-אמון עברו כאן ב-59 קולות כי אתם התנהגתם כמו אופוזיציה, אבל כשהקואליציה קורסת, אז אתם רשת הביטחון שלהם.
עומד כאן יועז הנדל, שר ההבל, שהוא לא מבין מה ההבדל בין ביטחון לאומי לבין פק"ל קפה. אצלו כל הביטחון הלאומי מתרכז בפק"ל קפה שעוצרים בדרך. זה הביטחון הלאומי. הוא מוכן שדגל אש"ף יתנוסס מעל הר הבית. הוא לא מתעסק עם דגלים. הוא מוכן – – –
נכון. אחרי ארבע מפלגות הגיע הזמן.
אחרי ארבע מפלגות הגיע הזמן למפלגה החמישית, שיהיה לו נגד עין רעה.
דודי, עומד כאן הנדל – – –
דודי, עומד כאן הנדל ומגהק עלינו את כל השקרים שהאל"ף-בי"ת יכול להמציא.
במשלי יש פסוק – דודי, תקשיב רגע. הוא דיבר על הגימטרייה, לא יכולתי להישאר אדיש, הוא כל כך אוהב את הגימטריות. במשלי יש פסוק: "עד שקרים לא יִנקה ויפיח כזבים יאבד". עד שקרים זה 724, זה בדיוק יועז הנדל שר ההבל, עד שקרים. כל מה שיש לו לומר כאן לאזרחי ישראל, הכול שקר. השורה התחתונה היא שאין ממשלה, אין רוב בכנסת. כל מה שאתם מסוגלים לעשות זה רק בתמיכה של הרשימה המשותפת, בתמיכה של כאלה שהם תומכי טרור, ותתביישו לכם. אנחנו נחליף אתכם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, באמת, קשה לדעת על מה לדבר כשיש כל כך הרבה דברים שאפשר לנסות לחשוב באיזה דבר מתוכם לממשלה הזו יש לגיטימציה לעשות משהו. יש כאן ממשלה שלא מסוגלת להעביר אף חוק, גם את החוק הזה, או כל חוק אחר – טוב או רע, או לא משנה מה שלא יהיה – לטובת אזרחי ישראל, בלי תמיכה של האופוזיציה. זאת אומרת, יש כאן ממשלה שלא רק שאין לה לגיטימציה ציבורית, כי לא הייתה לה מעולם לגיטימציה כזאת – מעולם לא היה לה מנדט מהעם לעשות את מה שהיא עשתה – חוסר הלגיטימציה הזה רק מתגבר מיום ליום כשאנחנו רואים את הנזק שעשיתם, כשרואים את אותם עצמאים שקרסו. חצי שנה היה לכם היה לכם כנס חורף שיכולתם לעשות הכול. היה לכם אפילו רוב בכנסת, ומה עשיתם לעצמאים? הפקרתם אותם חצי שנה. מתי נזכרתם להיטיב עם העצמאים? מתי נזכרתם שיש חיילים שצריכים לקבל סיוע ללימודים שלהם, ממדים ללימודים? רק כשהממשלה מתפרקת, רק כשכבר אין לכם אפילו לגיטימציה, אין לכם אפילו רוב דחוק בכנסת, כלום. אתם 60. 60 זה לא רוב, ו-60 כאלה שרוקדים על שתי החתונות, ומדברים איתנו, ומדברים עם גורמים באופוזיציה כדי להבטיח את עתידם הפוליטי. אז מה אתם עדיין עושים? מה אתם משחקים אותה? בנט רוצה לצאת למלחמות, וזה רוצה לעשות רפורמות חדשות במערכת המשפט. מה נזכרתם עכשיו? הצעת החוק הזו, שתיתן כביכול איזשהו עונש, להגדיל את הענישה, כשאתם נותנים לשופטים בסופו של דבר לעשות מה שהם רוצים בבית המשפט – אין רף מינימום ששופט מחויב אליו, שופטים משחררים פורעים על ימין ועל שמאל. כל הפורעים שהיו בסורוקה שוחררו הביתה, כל הפורעים כמעט. היום אמר לנו בוועדה לביטחון פנים מפקד מחוז דוד, אמר לנו: 10% מתוך 600 או 700 פורעים שעצרנו – רק 10% נשארו עם מעצר עד תום ההליכים. לאן הגעתם? מתי תבינו שיש לכם כאן מאבק בטרור שאתם לא מסוגלים להתמודד איתו כי אתם תלויים בתומכי טרור? איפה כל האידיאולוגיה, האוזר? איפה כל הציונות? איפה כל הנאמנות למדינת ישראל? מכרתם את הכול, ובשביל מה? לאחוז בקרנות המזבח, להגיד: הינה, נשב עוד שבוע, עוד שבועיים. הרי ברור לכם שהכול נגמר, אז די, תחזירו את המנדט שגנבתם, שימו את המפתחות – –
– – לכו הביתה. אנחנו נמשיך מכאן.
כל הנאום הפריעו לו. שתקת.
מה אתה משווה, אתה לא מתבייש? אתה משווה חבר כנסת למשפחת פשע?
אתה לא תצליח לייצר לעצמך רוב בכנסת אם תוציא אותי החוצה. אין לכם רוב בכנסת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, יש כאלה שחושבים – כנראה גם יושב-ראש הכנסת בתוכם – שאם הם יוציאו אותנו מהכנסת הם יוכלו לייצר לקואליציה רוב בכנסת. הוא לא מבין שבהצבעה אנחנו יכולים לחזור להצביע – ואתם ממשלה בלי רוב בכנסת, אדוני היושב-ראש, אז לא יעזור לך להתנהג כלפינו באופן כזה, כי עדיין תישארו כאן בלי רוב בכנסת. אנחנו ממש כאן בפרסה. חבריי חברי הכנסת, הביזיונות וההשפלות שסופגת ממשלת בנט-לפיד-עבאס הם לא סתם. הנביא ירמיה כבר התנבא עליהם. הוא אומר ככה: "קרא דגר ולא ילד, עשה עושר ולא במשפט, בחצי ימו יעזבנו ובאחריתו יהיה נבל". מה זה קורא דגר ולא ילד – עוף שדוגר על ביצים שהן לא שלו, ויוצאים ילדים שאחר כך עוזבים אותו, הם מבינים שהוא לא אבא שלהם – ככה בנט גנב לעצמו ממשלה עם מנדטים שהם לא שלו, עם אנשים שלא נאמנים לו בכלל. אף אחד לא סופר אותו.
רגע, נגיע לנבל. "עשה עושר ולא במשפט" – זה בנט שסחר במנדטים שהם לא שלו. גנב את המנדטים, את הקולות, ובנה איתם ממשלה לדיראון עולם בהיסטוריה של מדינת ישראל – – –
ושלא לדבר על ה-50 מיליון ברעננה ועל ה-50 מיליארד למנסור עבאס.
זה עושה עושר ולא במשפט. בחצי ימיו יעזבנו – הינה, לא עברה שנה ונגמרה ממשלת בנט. ממשלה שקמה במרמה, בהפרת אמונים – לשקר אין רגליים. בחצי ימיו יעזבנו – באמצע הקדנציה שלו הוא ילך הביתה בחרפה ובבושת פנים. ואחריתו יהיה נבל – שאלת, חבר הכנסת ארבל. נב"ל – נפתלי בנט לך, ובאחריתו יהיה נבל. או: נפתלי בנט ללעג וקלס – גם כן.
אבל חסר את ה"לך". נפתלי, בנט, לפיד. אבל אחריתו יהיה נבל שיגורש מהמפה הפוליטית. אי-אפשר לרמות את אזרחי ישראל. אי-אפשר לרמות את ציבור הבוחרים שלך, למכור את מדינת ישראל, להשמיד כל דבר שקדוש ויקר לעם היהודי ולחשוב שהממשלה שלך יכולה להמשיך ולתפקד ככה.
שמתי לב שאמרת "משפט לסיום" גם להאוזר, שדיבר עוד שלוש דקות אחרי הזמן שלו.
אין אפשרות. הממשלה הזאת הגיעה לסוף דרכה. אין לכם רוב בכנסת ו"אחריתו יהיה נבל" – נפתלי בנט, לך הביתה. תן לנו להמשיך מכאן, אנחנו נתקן.
רק ביום שני הנדל פה שטף את כולם, ומיקי לא נתן לאף אחד – – –
אם אתה לא מבין מה הקשר, יש לך בעיה מאוד גדולה.
תפנקו, תפנקו את המחבלים, סגלוביץ'.
תן להם כוח, תן להם מה שהם רוצים.
איך זה לשבת במשרדים במיליון שקל בשנה?
למה? כמה ראשי חמאס חיסלתם? כמה טרוריסטים חיסלתם?
לפיד עושה פיגוע כל יום – – – זה מה ששקד אמרה, לא אנחנו.
הלכתם לנחם מישהו מהמשפחות השכולות? הלכתם לנחם את אחת המשפחות השכולות?
הלכתם לנחם את המשפחות השכולות?
הלכתם לנחם את המשפחות השכולות? לא. כי זה לא מעניין אתכם.
רק תספר אם הלכתם לנחם את אחת המשפחות השכולות.
רק תספר מה היד הקשה – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, היום נפל דבר בישראל. עד המדינה פילבר – – –
– – שכל ההפיכה שלכם, הכול היה שחיתות, מרמה והפרת אמונים?
עד המדינה פילבר העיד היום בבית המשפט שהחוקרים הפעילו עליו לחצים ואיומים כדי שיביא את הראש של נתניהו. מסע ציד לתפירת תיקים כנגד ראש ממשלה מכהן, כנגד מנהיג חזק מהימין. שפל המדרגה. כל הכאוס הזה – –
– – כל הקריב שנכנס לכנסת, כל הכאוס הזה שאתם רואים כאן בשנה האחרונה במדינה שלנו, נובע מאותה קליקה מחוצפת, מנדלבליט, שי ניצן, התפוסים בגרון וכל היתר, שכדי להפיל את שלטון הימין החליטו לתפור את המנהיג שלו. הם, במו ידיהם, הקימו ממשלה שתלויה בתומכי טרור. השחיתות עד כדי כך גדולה, שהם חשבו שבית המשפט יזרום איתם, עם הראיות שאין שם כלום, עם השקרים שלהם, ובית המשפט לא ישים לב ולא יקפיד על זה שהפגישה שעליה מתבסס כל התיק הזה היא רק חלום באספמיה של חוקרים נוכלים מוכווני מטרה; ושהפרשנות של תנועת היד המפורסמת היא בכלל שטיפת מוח של החוקרים לפילבר. הוא במקור לא הבין את זה ככה. היום הכול התברר בבית המשפט. בכל יום בבית המשפט התיקים התפורים האלה ממשיכים לקרוס, המתפרה מתפוררת. ההפיכה המשפטית הזו הובילה להפיכה אנטי-דמוקרטית בראשות חבורת נוכלים שגנבו את המנדט מהציבור, חבורה של אנשים שעננה כבדה מרחפת מעל ראשם. והם מוגנים, מאותרגים, מכרו את עמם ואת מולדתם בעבור חופן דולרים, או שמא בעבור 50 מיליון שקל לשיפוץ הבית הפרטי, בעבור ג'ובים, נורבגים וקצת שררה, גם אם מדובר בבלון נפוח כמו אבידר, בלון בלי תיק. אגב, מה עם אבידר? מישהו ראה אותו באיזושהי ועדה בכנסת בחודשים האחרונים, מאז שהוא חזר לכנסת? או שהבטלן ממשיך לבזבז כספי ציבור ולשכב בטן-גב כל היום?
אל תצנזר אותי, אדוני היושב-ראש.
אני אגיד מה שמתחשק לי, ואם אבידר רוצה להגיב, שיבוא ויספר לעם ישראל מה שהוא עשה – – –
אני מבקש לשמור על כבודם ועל כספם של אזרחי ישראל, ולא לבזבז אותו על בטלנים כמו אבידר.
אתה הפרעת לי 20 שניות. אני מסכם.
גם הציבור כבר לא סובל אתכם.
29% בלבד עדיין סומכים על הממשלה הזו.
כמו עכברים בספינה טובעת תמשיכו להתרוצץ ולהבטיח את עתידכם הפוליטי.
אנחנו פשוט ניתן לכם לקרוס לתוך עצמכם – –
פעם אחרת פשוט אל תפריע, אז אני אשלים בזמן.
לא השלמתי קודם את הדברים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה להקריא לך, אדוני היושב-ראש, הודעה אחת מכמה הודעות שקיבלתי: אולי לא כיבדת את חוקי הבית, כותבת לי שרה, אבל כן כיבדת את האזרחים היהודים האמיתיים בארץ ישראל, יישר כוח.
זה לא אני כתבתי, זה לא נוסח שלי, אבל אני מסכים עם כל מילה שלו.
ואדוני היושב-ראש, אני רוצה לומר לשרה, אני כן כיבדתי את חוקי הבית. אצל בעלי המוסר הכפול, חבורת הצבועים שיושבים כאן, להגיד לנו: מושחתים, בריונים, חבורת פשע, כנופיה – זו שפה נקייה וראויה שאתם, כמעט כולכם, הרביתם להשתמש בה כשהייתם באופוזיציה. אבל להגיד על חבר מפלגה שלך – ואדוני היושב-ראש, גילוי נאות אולי – שהוא בטלן? והוא באמת בטלן, תגיד לי למה הוא לא מגיע לאף ועדה כבר כמה חודשים מאז שהוא נכנס לכנסת? על מה הוא מבזבז את כספי הציבור? אתה מוכן לענות לנו? אתה לא יודע, כי הוא בטלן. "בטלן" זו מילה גסה יותר מ"מושחתים"?
יואב, הוא ממציא ועוד איך, והייעוץ המשפטי של הכנסת אמר במפורש שאין לכם שום יכולת לצנזר אותנו. הרי אתם רוצים לסתום לנו את הפה. זה מה שאתה מנסה לעשות לי. אתה לא יכול להתנבא מה אני אגיד בסוף שלוש הדקות שלי. כשאני אסיים את הדברים, אני אגיד: ולכן אני מתנגד להצעה. עכשיו לך תפרשן. תביא פירוש רש"י ותסביר איך הדברים. אולי אתה לא מבין, אבל אני מבין והחברים שלי באופוזיציה מבינים – – –
אתם לא תסתמו לנו את הפה, אתם לא תצנזרו אותנו, וכדאי שתשימו את המפתחות ותלכו הביתה, כי להתחיל לעבוד אתם לא יודעים. חבורה של בטלנים.
חבר הכנסת סובה, היושב-ראש, כדאי שתקרא בעצמך את סעיף 77 – – –
אולי תקריא לכולנו, אזרחי ישראל את הסעיף שעליו הסתמכת – – – תקריא לנו אותו.
איזה מזל שאתה לא יכול להנדס תודעה עכשיו, כשאני נמצא כאן.
קודם כול, אדוני היושב-ראש, לפני סבלנות – גם היגיון ונוהל. כאשר הממשלה תומכת בחוק, אין זכות לבעלי הצעת החוק לבוא ולהשיב. הממשלה תמכה – זה הסתיים. הבא בתור אחרי תמיכת ממשלה זה התנגדות של חבר כנסת שרוצה להתנגד. ולכן, היית צריך לפנות אליי ולהזמין אותי להתנגד ורק אז לשאול אותם אם הם רוצים להשיב לי על ההתנגדות שלי. אז הסבלנות היא שלך, אדוני. לגבי הסעיף שהזכרת קודם, סעיף 77ד, אני רוצה להקריא את זה לאזרחי ישראל. אנחנו ישבנו כאן באופוזיציה וניסינו להבין את הפרשנות – – –
אני מבין שאתה לא רוצה להקשיב, כי אתה לא מוכן – ניסינו להבין את הפרשנות שנתת, אז בוא נקריא לאזרחי ישראל את הסעיף, ונבין אם ניסית לסתום פיות לשווא, כמו שעשיתם לנו בכל השנה האחרונה, או שאולי יש צדק בדבריך. אז הינה: "קיבל אחד מחברי הכנסת רשות דיבור כדי לנמק את התנגדותו להצעת החוק, אך בדבריו תמך בה – אך בדבריו תמך בה – יפסיקנו יושב-ראש הישיבה, וייתן רשות דיבור לחבר כנסת אחר המבקש להתנגד". שמעת? "אך בדבריו תמך בה". אתה שמעת שאני תמכתי בה?
לא. עוד פעם אני אקרא בשבילך גם. "קיבל אחד מחברי הכנסת רשות דיבור – – –
תקשיב. חבל שאתה לא מקשיב, ולדימיר.
"קיבל אחד מחברי הכנסת רשות דיבור כדי לנמק את התנגדותו להצעת החוק אך בדבריו תמך בה" – מה אתה מבין, דודי? מה זה "אך בדבריו תמך בה"?
תמך בה, תמך בהצעה. לא התנגד – זו פרשנות שלך, זה לא מה שכתוב. זה מה שחברך, חבר הכנסת סובה, ניסה לעשות לי. אבל הייעוץ המשפטי אמר בצורה מאוד מפורשת – גם לא צריך ייעוץ משפטי, זאת עברית. קיבל רשות להתנגד אבל בדבריו תמך בה. אני לא תמכתי בהצעה. אמרתי דברים שאולי לא נשמעים לך כהתנגדות, אבל זו בוודאי לא תמיכה. ולכן אין לך רשות לצנזר אותי כשאני עולה להתנגד ולא תומך בהצעה. אם לא תמכתי בהצעה, יש לי זכות לומר מה שמתחשק לי. לא תצנזרו אותנו. לא תסתמו לנו פיות. העידן שלכם, של סתימת הפיות, של הגירוש מהמליאה, של הגירוש מהוועדות, של ההתנהלות של בריוני השכונה כאן בכנסת – נגמר. שימו את המפתחות. לכו הביתה. אנחנו נמשיך מכאן.
אתה מחכה – – – ואז אתה – – –
יבגני, רק תפתח את סעיף 72 גם.
גם הוא לא קשור, כמו סעיף 42 שהזכרת.
איזו עזות מצח יש לך. נתנו לך לדבר – – – אין לכם בושה. אתם ממשלה – – –
לא. התנהגות שלה. היא קיבלה רשות, והיא תוקפת אותם – – –
יש לי ביקורת. מספיק מילה אחת – – –
זה קריאות הביניים. אתה מצנזר, אנחנו קוראים קריאות ביניים.
מזל שאת לא יכולה גם להכריח גברים ללדת.
זה מה שאתם עושים לנו שנה שלמה. זה מה שמיקי לוי עושה לנו שנה שלמה.
מה זאת ההתדיינות הזאת – – – כבה לה את המיקרופון.
אתה ביקשת ממנה לרדת. לא עושים איפה ואיפה. לי הוא כיבה את המיקרופון.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, אמרנו שבכל פעם שנעלה, נברר אם צריך לחזור כאן על מילות ההמנון. צריך לחזור?
אגב, אני רוצה לומר לך שלא תבני יותר מדי – אל תתפרי חליפות לשגרירות או לקונסוליה בסין, כי – – –
תופרת, קונה – זה אותו דבר.
מה שאתם לא מבינים זה שכבר אין לכם רוב בכנסת ושהממשלה הגיעה לסוף דרכה, ושאנחנו הולכים, בעזרת השם, לבטל את כל המינויים – את היועצת המשפטית לממשלה, את השגרירים, את הקונסולים.
הגשנו הצעת חוק היום שכל המינויים שנעשו בתקופת ממשלת ההונאה, שנעשו באופן לא לגיטימי, בלי לקבל מנדט אמיתי מהציבור, יהיו בטלים ומבוטלים כעפרא דארעא. אז לא כדאי לתפור חליפות. אני רוצה לומר משפט אחד על השרה מרב מיכאלי. חרפה שיש שרה כזו במדינת היהודים. שרה שעומדת כאן מעל הדוכן ומשמיצה ומטנפת ומחרפת ומגדפת, כמו גוליית בזמנו, שהיה קם השכם והערב ומחרף מערכות אלוקים חיים. היא עומדת כאן ואומרת שההלכה קובעת שהגבר צריך לפגוע באשתו. את לא מתביישת? תגידי, מה אמרת על מנכ"ל הרכבת, שרק לפני כמה ימים התברר שהוא השתמש בכמה בחורות שילכו על פסי הרכבת כדי שחרדים לא יתקרבו? בושה וחרפה. את צבועה.
היא לא דיברה על זה בכלל. היא לא גינתה את זה.
וכשמינו את איסמן לפרקליט המדינה, עם כל הפרשות שלו, כל הפמיניסטיות כאן בקואליציה עמדו על הרגליים האחוריות ומנעו את המינוי הזה? אתם חבורה של צבועים.
בושה וחרפה. לאחת כזאת – – –
אורלי, זה בדיוק מה שאני אומר. אני מסכים עם כל מילה, ותודה על הגיבוי.
אני רוצה לסכם ולומר: עפר לפיה של השרה הזאת, שעמדה כאן וחירפה מערכות אלוקים חיים. לחובתכם נזקפה כל הפגיעה בקדוש וביקר לעם ישראל. אתם הגעתם לסוף דרככם. לכו הביתה ותטמנו את הראש עמוק בפח האשפה של ההיסטוריה.
כן, רגע. אני רוצה ששר המשפטים יקשיב לי, והוא בטלפון. הוא אמור להשיב.
גברתי היושבת-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, הממשלה הניחה על שולחן הכנסת את אמנת איסטנבול לפני אישורה בממשלה. מדובר באמנה שהיא כביכול באצטלה של מאבק באלימות נגד נשים, אבל בתוך האמנה יש המון המון סעיפים בעייתיים מאוד, ואני אתמקד בשתי הדקות שיש לי בבעיה הלאומית, הסכנה הקיומית למדינת ישראל, שאלו סעיפים 60 ו-61 לאמנה. הסעיפים האלה מאפשרים, מחייבים את הממשלה להעניק מעמד פליט לכל אישה שתגיע לישראל ממדינה שאינה מגינה כראוי על נשים, וסעיף 61 אוסר החזרה למדינה הזו. האם, אדוני השר, יש אישה פלסטינית שלא עומדת בתנאי האמנה? האם אתה לא חושב, אדוני השר, שהאמנה הזו – שהמחויבות שלך תגרום לגופים משפטיים ולגופי פיקוח בין-לאומיים להכריח את הממשלה לקבל לכאן מאות אלפי נשים פלסטיניות, או מיליוני נשים מוסלמיות מרחבי העולם, בלי יכולת להחזיר אותן לארצן? האם החלטה כזו, עם השלכות מרחיקות לכת על זהותה של ישראל, זה עניין שלא דורש דיון משמעותי כאן בכנסת, עם הצבעה כאן בכנסת? הרי רק לאחרונה, אדוני השר, הכנסת חוקקה את חוק האזרחות, וזה בדיוק ההפך הגמור, מתוך מגמה ברורה למנוע התאזרחות רחבה של נשים פלסטיניות עקב נישואים עם ערבים אזרחי ישראל. אז גם באמנה אתה מאפשר גם בלי נישואים. כל אישה שתגיע, אתה תהיה חייב תשובות לגופי פיקוח בין-לאומיים, לגופים משפטיים, למשפטנים, לבג"ץ, שיגידו לך: אתם אישרתם בממשלה, אתם התחייבתם לחוקק את זה בחוק, לא מעניין אותנו שהכנסת לא חוקקה את זה עדיין. אתם לא יכולים. וזה קורה במקומות אחרים. היום שמענו סקירה על זה בכינוס שעשה חבר הכנסת רוטמן. במקומות אחרים בעולם לא הספיקו להם, לגופי הפיקוח הבין-לאומיים, המקלטים בכמויות שהם עשו; הם רוצים הרבה יותר מזה. לא ייתכן, אדוני, שהממשלה תקבל החלטה שסותרת באופן כל כך מובהק את עמדת הכנסת, שרק עכשיו באה לידי ביטוי בחקיקה, בלי לקבל את אישור הכנסת לכך. אני מצפה ממך, אדוני השר – ואני מקווה ושומע שאתה בדין ודברים עם הרבה גורמים בתקופה האחרונה, ואתה מבין את חומרת הבעיה של אישור אמנה כזו. זה יכול לפרוץ את גבולותיה של מדינת ולהביא אותנו לסכנה שתוצאותיה מי ישורן.
אנחנו לא נוכל לעמוד בפרץ, ואני מבקש ממך, ואנחנו כולנו – חתמו על המכתב הזה עשרות חברי כנסת כאן, בבית הזה, שמצפים ממך לא לאשר את האמנה הזאת, תודה.
תיקח את מה שאתה רוצה מהאמנה ותחוקק בחוק.
תגיד: אני ראש בקיר, באתי עם נוסח מוכן, לא אכפת לי מה אתם טוענים, וזהו – – – להקשיב – – –
אתה לא רוצה לענות על הערות ביניים. אין מה לשמוע בכלל. עזוב אותי.
טיבי, איך זה שאתה עושה עסקים עם נוכל? איך זה ששקרן עושה עסקים עם נוכל?
בנט, איך זה לעשות עסקים עם שקרן?
אמרתי שאנחנו מזמינים דיון 40 חתימות והקואליציה עולה לתמוך? מה זה הדבר הזה?
שיספר לנו: מה עוד מכרת לעבאס, חוץ מהר הבית והריבונות בירושלים.
ספר לנו על יוקר הדיור ועל האינפלציה.
20 נרצחים זה שנה שקטה בשבילך?
אתם פיזרתם. 700 מיליון שקל – – –
700 מיליון שקל נתתם רק לעשירון העליון.
אתה קובע – – – אתה הקמת ממשלה לא לגיטימית.
– – ותראה כמה דגלי אשף – – – במדינת ישראל.
לך תקבל משכורת מהרשות הפלסטינית.
גולן, לא סתם הושיבו אותך שם.
כמה לעשירון העליון יש בתוך – – – תספר לאזרחי ישראל.
לא היה סיכום לגבי המליאה.
אלכס, אלכס, אל תרתח. אל תרתח.
אדוני יושב-הראש, מכובדי השר, ובאמת מכובדי השר, למרות שגנץ חושב ששר הרווחה זה פייק שר, אבל הוא לא – – –
חבריי חברי הכנסת, שמעתי היום את ראש הממשלה נתניהו מדבר על זה שהמדינה נשמטת לנו מתחת לרגליים בממשלה הזאת. הוא תיאר את זה בצורה צבעונית ומאוד מאוד יפה. אבל זה הזכיר לי – מנסור, ביקשת משהו חדש, הכנתי בשבילך. מה שאמר נתניהו, שהמדינה נשמטת לנו מתחת הרגליים, זה הזכיר לי משהו. כשהייתי ילד דוד שלי עמוס היה שואל אותי חידות מפעם לפעם. הוא שאל אותי פעם חידה שהזכירה לי בדיוק. ראש הממשלה נתניהו הזכיר לי היום את אחת החידות האלה. מה החידה? ארץ ללא אדמה – מנסור, מנסור, תקשיב. קושניר, נו, אל תפריע.
כן, תזוז. החידה היא ככה – זאת חידה שבמקור היא של אבן עזרא: ארץ ללא אדמה, מלכיה ושריה הולכים ללא נשמה. אם המלך שממה, לא תחיה כל נשמה. זאת חידה של אבן עזרא. מישהו יודע מה התשובה? ארץ ללא אדמה, מלכיה ושריה הולכים ללא נשמה. אם המלך שממה, לא תחיה כל נשמה. התשובה של החידה הזאת זה משחק השחמט. משחק השחמט זה ארץ בלי אדמה, זה לוח שחמט. המלכים והשרים מוליכים אותם, אין להם נשמה משל עצמם. אם הורגים את המלך, אם המלך שממה, נגמר המשחק, לא תחיה כל נשמה. החידה הזאת, בשינוי קל, הזכיר לי אותה היום ראש הממשלה נתניהו. היא מתארת בדיוק את ממשלת ההונאה הזאת. תסתכל איך, מנסור. ארץ ללא אדמה – מארץ ישראל שלנו לא השאירו כמעט אדמה: את הנגב מכרו ואת הגליל מכרו ואת הר הבית מכרו. בירושלים כבר אי-אפשר להסתובב עם דגלי ישראל. בערים המעורבות פחד להסתובב, טרור ברחובות. הארץ נשארה כמעט בלי אדמה בממשלה הזאת. מלכיה ושריה הולכים ללא נשמה – אין להם נשמה, מכרו את נשמתם לשטן, לא נשארו ערכים. פעם הייתה יהדות, פעם הייתה ארץ ישראל, פעם הייתה עזרה לחלשים, הייתה פעם נשמה בהנהגה של מדינת ישראל, היום זאת הנהגה בלי נשמה. אין כלום, לא נשאר שום דבר, דואגים רק לג'ובים, לכיסאות. גם החוקים שכאילו הם מביאים שבאים לעזור, עוזרים רק לחברים שלהם. החלשים באמת לא מקבלים כמעט כלום. ביטן לא אמר את המספר, 1.4 מיליארד שקלים מתוך 2 מיליארד שמוקצים בחוק הזה הולכים לשלושת העשירונים העליונים, כך לפי הנתונים של משרד האוצר. אנחנו ביקשנו בוועדה, אמרנו, תנו רבע נקודה. תורידו מהם, תנו יותר למענק מס הכנסה שלילי. תנו ליותר אנשים. לא הסכימו בשום פנים ואופן. אז זה – מלכיה ושריה הולכים ללא נשמה. ומה עכשיו השינוי הקל? אם מועצת השורא מכריזה מלחמה, לא תחיה כל נשמה. מועצת השורא שולטת פה ביד רמה בממשלה הזאת, בלי הנשמה, שהשאירה לנו מדינה בלי אדמה. מועצת השורא, אם היא פוצה פה, כולם עומדים. מנסור עמד בשבוע שעבר פה למטה, וכל העיתונאים, כל ממשלת ישראל – בנט עשה אוזנו כאפרכסת לשמוע מה מנסור יגיד. ומנסור – מה מועצת השורא תגיד. אם מועצת השורא מכריזה מלחמה, לא תחיה כל נשמה, אין ממשלה. זה המצב שלנו.
חס ושלום. אני רוצה ששניהם לא יהיו כאן.
לא יהיו כאן. אני חושב שמי שלא מכיר במדינת ישראל כיהודית ודמוקרטית ומחבק מחבלים, לא צריך להיות בכנסת ישראל. זאת דעתי, והצבעתי עליה גם בוועדת הבחירות. מה שנהיה כאן זאת פשוט חרפה.
מאמינים לי, תאמין לי, מאמינים לי. אני, יום למוחרת הבחירות אמרתי עליך: בשום פנים ואופן לא.
אבל אנשים רואים את זה בחדשות.
אנשים רואים את זה בחדשות.
רגע, לפני "דוד", תן משפט סיום ואחר כך "דוד".
מה עתיד, אתה רק לפני שבועיים – – –
אתה בעצמך, חבר הכנסת עבאס, לא יכול לרחוץ בניקיון כפיך. אתה עמדת ועודדת את הפורעים בהר הבית.
אתה עודדת את ההסתה. אמרת, אנחנו נקים כאן מדינה פלסטינית שבירתה ירושלים, כולל הר הבית. מה שקורה ברחובות, הטרור שמרים את הראש, זה כי אתם יושבים בממשלת ישראל. אתם כולכם לא יכולים לרחוץ בניקיון כפיים.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, באמת, יכלה הזמן ולא יכלו המילים שנוכל לתאר את הנוכלות ואת החובבנות, את הכישלונות ואת המחדלים. אבל יש כאן משהו ממש טרי, מעכשיו. גיא זוהר פרסם תחקיר. כולנו שמענו את ראשי המדינה, שר הביטחון וראש הממשלה. המדינה בוערת, לכו תראו מה קורה בירושלים הלילה – פיגועים, גל טרור – –
לך תראה, רון כץ, לך תסתכל במקום לשבת פה ולבזבז את הזמן. – – ומה עושים ראש הממשלה וגנץ? גנץ מתבכיין שהוא לא מקבל מספיק קרדיט כי בנט מתייחס אליו כמו לשר הרווחה. עזבו ששר הרווחה הוא השר הכי טוב בממשלה הזו, אבל מה אומר לו בנט, אותו נוכל שרימה מאות אלפי בוחרים שלו? הוא אומר לו: אני מציע לך, שר הביטחון, ללכת לעמוד הפייסבוק שלי, ותראה שם כמה אני מפרגן לך. אז אנשים נורמליים, שפויים, כשראש הממשלה שלהם אומר דבר כזה, מה אתם מבינים? שעמוד הפייסבוק של ראש הממשלה – נכון, יבגני – מלא בשירוֹת ותשבחות על שר הביטחון שלו, כל העמוד, יום-יום, בוקר, צוהריים וערב, הלל לשר הביטחון. אבל גיא זוהר בדק את העניין. מישהו רוצה לנחש כמה פרגונים גנץ קיבל בעמוד הפייסבוק של בנט מאז ינואר השנה, חמישה חודשים כבר? כמה, מישהו יכול לנחש?
אחד. פעם אחת, במקרה. הוא עבר כאן חודש-חודש: אפס במאי, אפס באפריל, או אחד באפריל, אפס או אחד במרץ.
אפריל זה בלוף, כנראה, מ-1 באפריל. פעם אחת בחמישה חודשים פרגן ראש הממשלה לשר הביטחון שלו, והוא עוד אומר לו: לך לעמוד הפייסבוק שלי ותראה כמה פעמים זה קרה. איך אפשר להאמין לנוכל כזה? הנוכלות, השקר, הרמאות, הפכו להיות לחם חוקו, לחם חוקה של הממשלה הזו. אזרחי ישראל כבר לא מאמינים לכם. אזרחי ישראל אומרים לכם: די, אתם לא שולטים, אין לכם רוב בכנסת. כדי להעביר כאן משהו אתם חייבים את המשותפת. בלי המשותפת אתם לא מסוגלים לעשות כלום. השקרים שלכם נמאסו עלינו. לכו הביתה. אנחנו נתקן, נמשיך מכאן.
מה עם הכניסה – – – לאוניברסיטה – – –
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, בפרשת השבוע קראנו: "ולא תונו איש את עמיתו ויראת מאלהיך" ושמרתם "ועשיתם את חֻקֹּתי ואת משפטי ועשיתם אֹתם וישבתם על הארץ לבטח". התורה מדברת על אונאת דברים. מי שמצער את חברו בדברים – יש קשר בין זה לבין ישיבה בארץ לבטח. מסופר על זוג שהגיעו לבית נטוש והתנחלו שם – הביאו ריהוט, תלו תמונות. השכנים שם, העין שלהם הייתה צרה, לא טוב להם שהתנחלו שם הזוג הזה. התחילו לזרוק עליהם אבנים, להצר את צעדיהם, בקבוקי תבערה פה, וככה הפריעו להם לאורך כל הדרך. יום אחד, באמצע הוויכוח שהתלהט בין הזוג הזה לבין השכנים, בא אדם מכובד ואמר להם: הלו, חברים, מה יש לכם? זה הבית שלי, הבית הנטוש הזה, והזוג הזה יושבים כאן ברשותי. ככה גם אנחנו. היינו אלפיים שנה מחוסרי דיור בגלות. הגענו לארץ הזאת ויש לנו שכנים, שהשם ישמור, שהעין שלהם צרה בנו – לא מסוגלים לראות אותנו יושבים על הארץ שהקדוש ברוך הוא הנחיל לנו, ארץ נחלת אבותינו. אבל מה קורה? כאשר קמה ממשלה, קמה הנהגה שמצערת את הציבור שלה, מצערת את העם בישראל, ראש ממשלה שמרמה את בוחריו – אונאת דברים. זה אפילו לא אונאת דברים כבר, זה כאב פיזי – זה גל טרור, אלה אנשים שלא יודעים איך לגמור את החודש, אלה אנשים שמצטערים בגלל ההנהגה הזאת, אז ברור למה "וישבתם על הארץ לבטח" כבר לא קורה. ברור למה בירושלים כבר אי-אפשר להסתובב עם דגל ישראל. אי-אפשר להסתובב בראש מורם. כי כאשר מצערים את הציבור, יש בעיה מאוד מאוד קשה. וכאשר ממשלה, שפוגעת בכל הקדוש והיקר לעם ישראל – כאשר עמדה כאן שרת התחבורה בשבוע שעבר וחירפה וגידפה מערכות אלוהים חיים, השרה מרב מיכאלי – – –
שיקרה ורימתה רק כדי לטנף על קודשי ישראל. כאשר יש ממשלה כזו, שבמקום לגנות, במקום להוציא אותה מהמחנה מחבקים אותה, מחבקים את קריב, נותנים להם את הכוח לטנף על קודשי ישראל, "וישבתם על הארץ לבטח" הולך ונפגע. אנחנו כאן נייחל שיתממש מה שקראנו בהפטרת השבוע – ואני מסיים בזה – "גדול העצה ורב העליליה אשר עיניך פקֻחות על כל דרכי בני אדם לתת לאיש כדבריו וכפרי מעלליו". חלק כבר קיבלו את מה שהגיע להם, וגם אתם בקרוב הולכים הביתה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, הבוקר הזה צריך לומר מברוכ ובשעה טובה: לאחר שנה בתפקיד כמעט, לראשונה ראש ממשלת ישראל חצה את הקו הירוק והגיע ליהודה ושומרון. מנכ"ל מועצת יש"ע לשעבר הגיע ליישוב אלקנה, הבייס הקודם שלו, וביקר בכיתה א'2 ובבית אבות של היישוב. במבצע צבאי לעילא ולעילא הוא נחת במסוק בחצר היישוב שעה לפני הזמן המשוער, כדי לא לפגוש את הימין הקיצוני, שלא מסוגל לראות אותו, שמוחה נגדו. בושה וחרפה. אותו דבר הבוקר. לאחר גל טרור רצחני נגד יהודים שגבה 19 הרוגים, השם ייקום דמם, ראש הממשלה חובש הכיפה זכה במצוות ניחום אבלים, והגיע לנחם את משפחתו השכולה של נעם רז, השם ייקום דמו. במפגש בנט הנוכל שמע מה באמת המשפחות חושבות עליו.
הם הטיחו בו שהוא בגד בהם ושיקר להם, והם צודקים.
אמביציונר חסר עכבות וערכים.
למה? שהוא יעמוד מול הבוחרים שלו ויספר להם למה. זה למה.
גנב דעת שמעל באמון הבוחרים, הובס בבחירות ובגד במצביעים שלו והביא לנו את כל מה שאנחנו רואים היום. הוא מכר את המדינה לתנועה האסלמית והמליך את השמאל הסהרורי לאחר שנשבע מעל לכל במה שלא יעשה זאת. הם הטיחו בו, ולא אני – –
– – הם הטיחו בו שהדם של נעם על הידיים שלו, והם צודקים. נעם וחבריו נשלחו לקרב של ארבע שעות כדי לעצור מחבל מתועב שכנראה רצח את העיתונאית הפלסטינית. הם יכלו לחסל אותו בדקה, אבל הם קיבלו הוראה לסכן חיים של עשרות לוחמים – –
– – כדי שהוא לא ייפגע ויגיע בשלום לקייטנה בכלא הישראלי.
וכל זה למה, מירב? כל זה למה?
את יושבת-ראש ועדת ביטחון הפנים.
תדאגי קצת ללוחמים שלנו – –
תראי מה קורה בירושלים. את לא מתביישת שיש מראות כאלה בשבוע האחרון?
– – כדי לרצות את בלינקן – –
– – את הקהילה הבין-לאומית והמפלגות הערביות. ידיו ורגליו כבולות לגחמות של מועצת השורא. הוא לא יכול לעשות שום מבצע למיגור הטרור, כי אז הוא יעוף על טיל.
הוא יעוף, בעזרת השם, וייזכר לדיראון עולם – –
– – בדברי הימים של עם ישראל.
אזרחי ישראל ולוחמנו היקרים מופקרים בכל רגע – –
– – שהאיש חסר העכבות הזה הוא ראש ממשלת ישראל. לך הביתה, אנחנו נתקן.
עכשיו את מבינה על מה דיברתי קודם?
– – – היא הצטערה כשנהרגו כאן יהודים?
זה פסוק: "וּבַאֲבֹד רשעים רִנה".
1.5 מיליארד שקלים. מה עם אשקלון?
אין בעיה. אני מעדיף – – –
אנחנו המצאנו את התוכנית הזאת.
אז למה אתה מצביע נגדם היום?
אז למה אתם מצביעים נגדם היום?
ואתה יודע, אלכס, שאתם פופוליסטים, כי יש 100 מיליון בתקציב. תקבלו החלטת ממשלה אם זה כל כך חשוב.
אפשר לראות את הדוברים במחשב?
איך את לא מתביישת לעמוד בכנסת ישראל ולקרוא לחיילים צבא מלחמת הכיבוש? תתביישי לך.
אין עם פלסטיני. אתם פייק.
אין זהות לאומית. אתם פייק עם.
היא סיימה, עכשיו היא הוסיפה.
דגל אש"ף זה דגל טרור ואנחנו נמחה אותו מעל פני האדמה. הינה החוק שהוא יהיה עבירה פלילית ומאסר. סטודנטים שירימו דגל של אש"ף לא – – –
אובססיבית. את לא ביקשת שריון בליכוד?
אז למה התחננת לשריון עכשיו?
מדברת מי שהמפלגה שלה לא עוברת את אחוז החסימה באופן עקבי.
את פונה גם למתפקדים של תקווה חדשה?
לא לימדו אותך להכין נאום שמספר המילים יתאים לזמן?
אפס מנדטים שפותחת פה על 40 מנדטים.
תצביעו בעד 100%. תתביישי לך. כפוית טובה כלפי מצביעי הליכוד.
אפס מנדטים פותחת פה על 40 מנדטים.
מה אתה אומר על קואליציה שלא מסוגלת להעביר חוק לטובת החיילים שלה?
על חשבון הנגב. תראה – – –
לכן הצבעת לפני חצי שנה נגד העלאת שכר החיילים?
לכן בכל החודשים האחרונים הצבעת נגד הצעות חוק של האופוזיציה?
יש בעיה לקואליציה עם החיבור לזמן.
מוסי, אם אתה מצביע עניינית, תצביע בעד 100% ללוחמים. אתה לא חושב שמגיע להם 100%? זה עוד לפני ההצעה שלכם.
ועכשיו לא תיתן לי להפריע, תגיד שאתה לא יכול להוסיף לה זמן.
בכל שבוע פיגוע, כמו שאמרה שקד.
כי התנהגו איתך באופן הוגן.
גם לחשוב שהיא לא לגיטימית זה לגיטימי.
הבטלן הגיע לכנסת. שלום, הבטלן.
חשבת שהממשלות הקודמות לגיטימיות?
מכירת הר הבית. מכירת הנגב והגליל.
אבל לא לגיטימי לגנוב מנדט – – –
זה לגיטימי לגנוב מנדט מהציבור ולהקים איתו ממשלת שמאל? אתם כולכם שקר. זו ממשלה לא לגיטימית בעליל.
כשבית המשפט יאמר את דברו, תשאלי אותו.
גם נתניהו, שמו אותו בלולאת חנק. אמרת משהו על המיצג של לולאת החנק?
אדוני היושב-ראש, לפי התקנון היא לא יכולה לעלות שוב לסכם.
למה אתם מצביעים נגד 100%? תן תשובה לאזרחי ישראל.
– – – למה אתה מצביע נגד 100%?
למה הבוקר הסכמת להעביר מיליארד וחצי לזועבי אבל 50 מיליון לחיילים אין לך?
ביטון, אתה מתחייב על הקרח. אתם בעוד שבועיים הולכים הביתה.
אדוני היושב-ראש, לצערי, כנסת נכבדה, קראנו בפרשת השבוע "אם בְּחֻקֹתַי תלכו – – – וישבתם לבטח בארצכם". המדרש אומר: בארצכם אתם יושבים לבטח ולא מחוצה לה. רק בארץ ישראל יש לעם ישראל את הפוטנציאל לשבת לבטח. מספרים שיום אחד התרה הפריץ ביהודי שהיה חוכר ממנו את בית המזיגה. הוא אמר לו שאם לא ישלם לו בתוך חודש את החוב שלו, הוא יכניס אותו לצינוק ויגרש את המשפחה שלו. היהודי הבין שאין לו איך לשלם את זה, אסף את משפחתו ואת מטלטליו ועלה על העגלה לברוח מהמקום. בדרך, את מי הוא פוגש? בדרך הוא פוגש את הפריץ עם המרכבה שלו. הפריץ עוצר אותו, אומר לו: הלו, תגיד, מושק'ה, מה יום מיומיים? לאן אתה נוסע? היהודי ככה קצת התבלבל, אבל ענה לו: אדוני הפריץ, יש לנו חג. אנחנו בחג נוסעים לרבי בעיירה כדי להתפלל עם הרבי. הפריץ, שהכיר קצת יהודים, אומר לו: מושק'ה, איזה חג יש ליהודים באמצע החורף? הוא אמר לו: יש לנו חג, זמן פליטתנו. הפריץ אומר לו: אה, זמן פליטתנו, בסדר, לך. המשיך הפריץ, הגיע לכפר השני, רואה שם את היהודי שלו, החוכר שם, חוטב עצים. אומר לו: יהודי, איך אתה לא מתבייש? יש לכם חג היום, פגשתי את מושק'ה בדרך, הוא בדרך לרבי, לחג שלכם, זמן פליטתנו. אומר לו היהודי – הבין את העניין – אמר לו: תשמע, זה חג מיוחד, היום מושק'ה חוגג אותו, יכול להיות שאני אחגוג אותו בעוד כמה שבועות. זה זמן פליטתנו. אז אנחנו "חגגנו" במשך אלפיים שנה את זמן פליטתנו בגלות, מגירוש לפוגרום ומעלילה לגזרה, ותודה לאל, זכינו לבנות ולהיבנות כאן בארץ נחלת אבותינו, משואה לתקומה. אבל קמה לה חבורה של אנשים קטנים, גלותיים. הם לא ישנים טוב בלילה אם לא כרעו ברך בפני אויבינו ביום. בתוך פחות משנה הספיקו להרוס כל חלקה טובה. דגלי אש"ף מונפים ברחובות קריה, דגלי אויב, הבוקר, באוניברסיטת בן-גוריון, עשרות סטודנטים, באישור היועץ המשפטי לממשלה. זה יועץ משפטי? זה רועץ משפטי. זו רועצת משפטית. איך איבדנו את הריבונות כאן בארץ הזו בתוך חודשים ספורים? עאידה תומא סלימאן הבוקר קוראת ליוסף חדד בוועדת החינוך משת"פ, נבלה, בוגד בעמו. הוא ישראלי, גאה במולדת הזו שלנו, בארץ ישראל – היא מכנה אותו ככה. היא דנה אותו למוות. מה זה משת"פ? מה הדין של בוגד בעמו? מה הדין של משת"פ? חבורה שפועלת כאן בכנסת ישראל בשליחותו של הטרוריסט אבו מאזן, מתנהלת כאן כאילו הם אדוני הארץ, ומקבלים גיבוי מהקואליציה הזו. אתה יודע, דודי, את מי שרן השכל הוציאה מהוועדה כשהיא קראה לו ככה, עאידה סלימאן? הוציאה את יוסף חדד. את עאידה תומא סלימאן היא השאירה. זו תקווה חדשה. זו התקווה הנכזבת שחברה לאחים, לחבורה אנטי-ציונית, וככה הם מנהלים אותנו במדינה, בארץ אבותינו. במקום להעיף אותה לכל הרוחות, היא העיפה אותו. ואיך שכחתי את זועבי? אפילו קושניר עמד היום דום בוועדת הכספים. סתם פיות. הייתי ברשות דיבור, לנמק, לשאול שאלה. השאלה ששאלתי לא מצאה חן בעיניו – כשאני ברשות דיבור, לא בהערת ביניים. הוא הוציא אותי החוצה, ותוך כדי רשות דיבור. תבין את הדיקטטורה שלהם. למה זה קרה? למה הוא היה כל כך בלחץ? כי הוא היה חייב להעביר את מאות המיליונים האלה לזועבי – אם לא, הוא יחטוף בראש מליברמן – כדי שחברי הכנסת האנטי-ציונים האלה יהיו מרוצים. המדינה סערה יומיים בגלל ההצהרה של זועבי – הצהרה שהיום לא נשאר ממנה שום דבר חוץ מהוצאת דיבתן רעה של הנשים הערביות. מה זה החלטה של אישה ערבייה? החלטה של אישה ערבייה – אתן לא מכירות אותנו – זו החלטה. לא נשאר כלום. חברת הכנסת זועבי תישאר כאן, בדיוק כמו שאר חברי הקואליציה הסמרטוטים, ותמכור את כל הערכים. היא תמכור כל דבר אפשרי, כי פשוט אפשר; כי יש כאן מישהו שלא מסתכל כמה יש בחשבון, לא מסתכל כמה אזרחי ישראל ישלמו. הוא חותם על הצ'קים, משלם ביד נדיבה לכל דכפין, על חשבון החיילים, על חשבון העצמאים, על חשבון הפריפריה, החינוך, הבריאות, על חשבון כולנו. אבל לפני שאמשיך לדבר על הממשלה הנוראה הזו, אני רוצה לחזור למכתב של זועבי. כמה שקרים, כמה הסתה, כמה צביעות וכמה ניתוק מהמציאות. סיוון רהב מאיר כתבה בטור שלה השבוע ככה משהו בגילוי לב לזועבי, והיא כותבת ככה: "קראתי את מכתב ההתפטרות המלא של ח"כ ג'ידא רינאוי זועבי ממרצ, ובו המשפט: 'החודש האחרון, חודש הרמדאן, היה קשה מנשוא', ופירטה את הדברים שבעיניה היו קשים". בעינינו זה ריבונות ומשילות בארץ הזו. "נכון, ג'ידא", כותבת סיוון רהב מאיר, "מ-19 סיבות שאף אחת מהן לא מוזכרת במכתבך: מנחם יחזקאל, הרב משה קריביצקי, לורה יצחק, דוריס יחבס, יזן פלאח, איוואן טרנובסקי, שיראל אבוקרט, הרב אבישי יחזקאל, יעקב שלום, אמיר חורי, ויקטור סורקופוט, דמיטרי מיטריק, ברק לופן איתם מגיני, תומר מורד, דניאל גולב, יונתן חבקוק, בועז גול, אורן בן יפתח, וכמובן, הלוחם נועם רז. השם ייקום דמם של כל הקדושים האלו. את צודקת ג'ידא, קשה מנשוא החודש הזה". תתביישו לכם, בנט, אלקין, שקד וסער. זועבי היא רק הסמל והפנים של ממשלת הטרור האנטי-ציונית הזו שהקמתם. בעזרת השם, כולכם בבושת פנים תיזרקו בקרוב לפח האשפה של ההיסטוריה. אתם לא ממשלה, אתם פשוט תאונת דרכים. מדינת ישראל נראית כמו אחרי תאונת דרכים. אין ריבונות. אין משילות. היום בנק ישראל האלה את הריבית בעוד 0.4%, עשה את הדבר הכי קל לממשלה. במקום ללכת לטפל ביוקר המחיה, להוריד מיסים, לעשות את מה שנדרש כדי שלא תהיה אינפלציה, הם גורמים לנו, לכל הזוגות הצעירים שלנו, למשקי הבית, לשלם עוד עשרות ומאות שקלים בחודש. זו ממשלה שהיא פשוט תאונת דרכים. הכול התרסק. אין ריבונות. אין משילות. בית המשפט השבוע אומר: המפכ"ל אמר – פולחן דת לכל אדם בהר הבית, וזה תואם את החוק. והינה, בא יהודי והשתחווה בהר הבית, במקום הקודש והמקדש. ומה אומרים פתאום? ממציאים משהו חדש, מינוח משפטי, שמה שהוא אמר במשפט, זה רק לאדם הספציפי שבא לאותו דיון, לאותם ארבעה נערים. אבל אין בזה, אין אמת, אין משפט אמת. מה שאתם רוצים לעשות בהר הבית, תמשיכו לעשות. תעשו מה שאתם רוצים. מי יודע מה הכריחו את השופט הזה, איך איימו עליו כדי שהוא יוציא את ההבהרה השקרית, המושחתת הזו, הבהרה שבה הוא אומר: מה שאני דן כאן זה לא דין אמת. אני דן כאן דין שקר. אם אתם רוצים לעשות פוליטיקה מהמשפט, מהחוק, תעשו מה שמתחשק לכם. מהממשלה הזו לא יצא כלום. מדובר באוסף של פוליטיקאים שעסוקים כל היום בעצמם, בהישרדות שלהם, בג'ובים שלהם, בסכסוכים הפנימיים שלהם. הם לא עובדים בשביל אזרחי ישראל. הכיסא שלהם לפני הכול. הם עשו כאן תאונת דרכים לאזרחי ישראל. אתם יודעים למה אתם דומים, ממשלת ישראל? בואו תשמעו. דודי.
בוא תשמע סיפור, למה הממשלה הזו דומה. היה שיכור אחד שהיה שותה כל פעם. מגיע הביתה, ואשתו כועסת עליו, רבה איתו, בוקר וערב. יום אחד היא אמרה לו: חביבי, אם אתה חוזר עוד פעם שיכור הביתה, אם אתה שותה, אני הולכת לרב. די, אני לא יכולה יותר. הוא אמר לה: בסדר. למוחרת חזר הביתה נקי, לא שתה כלום. הלך לישון, ראה שהיא נרדמת, בדק שהיא ישנה, קם בשקט בשקט, הלך לבית המרזח, שתה, השתכר, חזר הביתה, נכנס למטבח – טראח, נפל, כלי זכוכית התנפץ, כולו פצוע. אמר: טוב, אני אגיד לאשתי שהחלקתי, נפלתי. הלך למקלחת, שם פלסטרים ועלה למיטה לישון. בבוקר אשתו אומרת לו: קום, קום, שיכור, קום. הוא אומר לה: מה שיכור? זו ההערכה שלך על שאתמול לא שתיתי וחזרתי נקי? היא אומרת לו: בוא, בוא, אני אראה לך. לקחה אותו למקלחת, ואומרת לו, אתה רואה את כל הפלסטרים? שמת אותם על המראה במקום לשים אותם על הפרצוף. זו הממשלה הזו – חבורה של שיכורים שבמקום להביט בעצמם בראי ולראות את הנזקים שלהם, לראות את המחדלים, את האסונות, את הכישלונות, הם מסתירים את המציאות מעצמם, הם מכסים את המראה בפלסטרים. המדינה מדממת, המדינה קורסת, והם כמו חבורת שיכורים מכסים בפלסטרים את המראה כדי לא לראות את המחדלים והכישלונות שלהם. << מנהל >> לכסות בפלסטרים את המראה, חברים, לא יעצור את הדימום. לשפוך מאות מיליונים לכל עבר, לתת שוחד, לתת פרוטקשן – השבוע התמונה של יאיר לפיד עם כל החבורה הייתה נראית כמו חבורה שבאה לגבות את הפרוטקשן שלה מהממשלה הזו. כל ממזר מלך בממשלה הזו, וכל דבר שהם יבקשו הם יקבלו. זה הפלסטר על המראה. הם לא יטפלו בדימום, הם לא יעצרו את הדימום, הם ייתנו להם לסתום פֶּה פֹּה ולסתום את הפה שם, והמדינה תמשיך להתרסק. לתת פרוטקשן לחבורות אנטי-ציוניות, שלא מכירות בזכות קיומנו כאן, לא יחזיר לנו את הריבונות, לא יחזיר את המשילות בנגב, בגליל, בירושלים ובערים המעורבות. יאיר רביבו – אתמול הייתי איתו בכנס בלוד – הוא אומר: אני מאוד כועס על הממשלה הזו. נתנו רק לראשי הרשויות הערבים 200 מיליון שקל, לפי מה שסיפרו, אבל אני עיר מעורבת, תנו לי לפחות 100 מיליון. מה, בגלל שיש לי יהודים בעיר אתם מנדים אותי כך? כך אתם מתגזענים כלפיי כי יש לי יהודים בעיר? הוא צודק בכל מילה. למה? כי חברי הכנסת היהודים בממשלה הזו – ניר אורבך, אילת שקד, אביר קארה – הם לא עושים, הם לא מסוגלים לעשות. זועבי השאירה להם עשן. אמרתי היום לאביר קארה: אתם מקשקש, מקשקש, מקשקש הרבה. העצמאים כבר סגרו את העסקים שלהם – לא קיבלו פיצויים, לא נתתם להם כלום. נזכרתם בהם עכשיו, כשהממשלה עומדת ליפול? תראה מה זועבי עשתה – תוך 48 שעות, מאות מיליונים. כולם מתרוצצים סביבה, עולים אליה לרגל. תלמדו קצת. אתם עומדים ליפול גם ככה. הרי אתם הולכים להתרסק. תשאירו איזו מורשת, תשאירו משהו שיהיה אפשר להתגאות בו. מה תספר לילדים שלך, אביר קארה? מה תספרו לנכדים שלכם? מה, שהקמנו ממשלה שהרסה את מדינת ישראל? שזועבי והרשימה המשותפת ואבתיסאם מראענה וכל החבורה האנטי-ציונית ידעו לשאוב מאיתנו כספים? ששמנו פלסטרים על הראי ונתנו לדימום להימשך? שנתנו למדינה להמשיך להתרסק? אתם חבורה של חדלי אישים. הגיע זמנכם. אין לכם מנדט. לכו הביתה. אתה יודע, דודי, יש פסוק בדיוק על הדבר הזה. ישעיה הנביא התנבא על הממשלה הזו: "נוע תנוע ארץ כשִׁכּוֹר והתנודדה כמלונה וכבד עליה פשעה ונפלה ולא תֹסיף קום". זו הממשלה הזו.
תראה, דודי למד בתיכון, בבית ספר, ששם למדו הרבה תנ"ך.
אבל אני שמח שהפנמת את הפסוק. זה שאתה מתלהב שלמדת משהו זה סימן שהפסוק התאים כמו כפפה ליד לכל הדברים שאמרתי קודם. זו בדיוק הממשלה.
מה שקורה היום באוניברסיטאות זה בושה וחרפה.
הוא ייתן, הוא ייתן. אגב, כל זה שתי דקות בגלל הדיבור שלך. כל זה חוזר אליי.
בקיצור, אני רוצה לסכם את העניין הזה ומקווה ומייחל שבקרוב בקרוב – כי אני רואה כאן חברי כנסת – רואים את התהפוכות ואת התמורות שקורות בלשכת הנוכל. אנשים לא מצליחים להחזיק מעמד, לא מקבלים את שינוי הדעות של ראש הממשלה הזה ואת החתירה לשמאל הקיצוני, ומתחילים כולם להבין שכדאי להם לברוח החוצה, לברוח מהספינה לפני שהיא תטבע. "נפלה לא תוסיף קום", בעזרת השם. אני רוצה לדבר על חוק ממדים ללימודים. אחרי שנפל להם היום חוק הדגל האנטי-דמוקרטי של גדעון סער של הגבלת כהונה, הממשלה התחילה להתרסק, הם הבינו שהם לא יכולים להעביר חוקים אנטי-דמוקרטיים. הם לא יכולים לסתום פיות, לא יכולים להגביל כהונה, כי העם הוא הריבון, ואין להם רוב לעשות את המהלכים המסוכנים האלה. פתאום נזכרו בחיילים, נזכרו בלוחמים, נזכרו בעצמאים, נזכרו באזרחי ישראל. אני רוצה לתת כמה עובדות על הסיפור הזה של ממדים ללימודים. קודם כול, יש תקצוב לתוכנית הזו. החוק לא חוק תקציבי, כי התקציב כבר עבר ושוריין בתקציב המדינה. זאת אומרת, יבגני, גם בלי חוק, בהחלטת ממשלה פשוטה מאוד, מרימים אצבע בהחלטת ממשלה והחיילים מקבלים. זה שוריין בתקציב. לא חייבים חוק כדי שגוף ביצוע יוציא כסף על פרויקטים שהוא צריך. לא רק זה, יתרה מזו, החיילים היו אמורים לקבל כבר ב-9 במאי את הפעימה הראשונה של המלגה, אבל מה אתם הבנתם? אפשר לעשות סיבוב על חשבון הלוחמים, כדי לעשות סיבוב על האופוזיציה, ולהראות שהם כביכול מתנגדים לממדים ללימודים. יושב-ראש ועדת חוץ וביטחון עומד כאן ומשקר במצח נחושה, מסכן את לוחמי צה"ל עם עוזרת מוסלמית תומכת טרור, שיושבת בוועדת חוץ וביטחון, ומרמה את כולם כאילו החיילים לא יכולים לקבל את המלגה. זה שוריין בתקציב המדינה, אדוני יושב-ראש ועדת חוץ וביטחון. לא צריכים את החוק הזה בשביל להעביר את הכסף הזה.
אל תפריע לי, אני לא הפרעתי לך. המלגה הייתה צריכה להיכנס – – –
תבקש הודעה אישית, אם אתה רוצה להגיב לי. אל תפריע לי. המלגה הייתה צריכה להיכנס כבר ב-9 במאי – – –
צה"ל התחייב בפני הלוחמים שהכסף הזה יעבור. זו התחייבות מוסדית של מדינה כלפי אזרחים, והם יקבלו את זה אם תרצה הקואליציה ואם לא תרצה. הם יקבלו את מה שמגיע להם. הדבר השלישי הוא שציר הזמן היום, החוק שלנו, התיקון שלנו לחוק ל-100%, עולה קודם. אתם הולכים להצביע נגד הלוחמים, נגד התיקון שלנו של 100%, אלא אם כן תחליטו להצביע בעד. ובואו אני אגלה לכם משהו, יבגני, אנחנו הולכים להצביע בעד – אתה שומע, דודי?
אנחנו הולכים להצביע היום על שלושת הסעיפים הראשונים בחוק בעד. סעיף 1, סעיף 2, סעיף 3 – אנחנו נצביע בעדם. ההסתייגות שלנו להעלות ל-100% היא על סעיף 4. נצביע בעד סעיפים 1, 2 ו-3. אם הם יפילו את סעיף 4 שלנו, אנחנו לא ניתן לחוק הזה לעבור, כי אנחנו לא סומכים עליכם שאתם תעלו את זה ל-100%. אם הלוחמים חשובים לכם, תצביעו בעד תיקון הנוסח שלנו בסעיף 4. אנחנו נצביע בעד סעיף 1, סעיף 2, סעיף 3, בעד הלוחמים שלנו, ובעד סעיף 4 המתוקן, שנותן להם 100%, כי הם נתנו 100%, ומגיע להם 100%. ואתם, אם תצביעו בעד התיקון שלנו, החוק יעבור הלילה והכול יבוא על מקומו בשלום, אבל אם תתנגדו, אנחנו לא ניתן לכם להתנגד ללוחמים שלנו, אנחנו לא ניתן לכם להעביר חוק כזה כאן. ביום רביעי יבוא חוק שלנו של 100%, כמו שדאגנו לאורך כל השנים לחיילים וללוחמים שלנו. אנחנו העלינו לראשונה את שכר החיילים ב-2014 וב-2015 ו-2016, ורק בגללנו העליתם השנה בסופו של דבר את השכר בעוד 50%. גם הפעם אנחנו לא ניתן לכם להתקמצן על הלוחמים שלנו. הם יקבלו את ה-100% שמגיע להם, ואתם בעזרת השם תלכו הביתה בקרוב.
אפשרות להתקבל כמו שסטודנטים מוסלמים מתקבלים.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תראה מה זה, אני לא מזהה כאן אפילו אחד מחברי סיעת ימינה. איפה כל החבורה שלא מתביישים להמשיך לשבת בממשלה תומכת טרור, שמשלמת מאות מיליונים לעבאס, לאחמד טיבי, לזועבי, למטרות אנטי-ציוניות? והם בורחים כאן מהמליאה. הם ייכנסו בשנייה האחרונה בדלת ויגידו נגד, בלי בושה. הם לא מבינים שהחבורה שיושבת כאן: לפיד, שרוצה ליישם את לקחי ההתנתקות ולנתק עוד עשרות אלפי יהודים, וגנץ, שכורע ברך השכם והערב בפני הארכי-טרוריסט אבו מאזן, וכל החבורה הזאת, האנטי-ציונית, עושה עליהם סיבוב פוליטי. הם מכינים את התשתית הרעיונית, את התשתית האידיאולוגית, לתוכניות הנבזיות של לפיד, של גנץ, להחזיר עוד חבלי ארץ לטרוריסטים, לתת עוד פרס לטרור, עוד מתנה. הם פוגעים בנו. רק הלילה ניסו לרצוח את בנה ונכדיה של חברת הכנסת סטרוק. במקום לבוא כמו יהודים גאים, כמו ציונים, ולהראות לטרור מה זה, להראות לטרוריסטים: אתם תבואו בטרור, אנחנו נבנה עוד יישובים, אנחנו נבטל את תוכנית ההתנתקות, אנחנו ניקח לכם שטחים, ממה שאתם חושבים שזה שלכם, במקום זה, באה חבורה של אנשים רופסים, חדלי אישים, שלא מסוגלים להרים ראש בפני הטרוריסטים האלה. לא מסוגלים להרים ראש יהודי גאה, ולהגיד: כן, אנחנו בעד המולדת שלנו, אנחנו בעד הארץ שלנו, והיא כולה שלנו. יושבים כאן גם בני משפחתו של יהודה דימנטמן, השם ייקום דמו, שנרצח בפתח הישיבה בחומש. מדברים, מתחננים, מתרוצצים, חברי ימינה, כדי להתחנן שגנץ לא יפנה את חומש עכשיו; שיחכה קצת לפגרה; שהכנסת לא תתפזר בחודשיים האלה. בושה וחרפה. במקום לבנות ישיבה על קברו, במקום לבנות יישוב גדול על קברו, היכן שנרצח, לתת תשובה לטרור במקום שהוא נרצח, תשובה ניצחת, כל מה שיש לכם לעשות זה להתחבא, ללכת ולנסות להוציא ספינים, כאילו יש לכם איזושהי זיקה לימין. אם התנתקתם, תגידו: התנתקנו. גם ימינה, גם תקווה חדשה. גם אתה, אדוני השר, והסיעה שלך, ישראל ביתנו. איפה ביתנו אם אתה מצביע ואומר לחברים שלך להצביע נגד ישראל? בושה וחרפה.
שקר. הם פרשו מהממשלה בגלל - - -
ולכן מה? לכן אתם נגד ארץ ישראל עכשיו?
השר פורר עולה כאן לדוכן, ובמקום להרכין ראש בבושה, במקום להסתכל בעיניים למשפחה של הנרצח, השם ייקום דמו, יהודה דימנטמן, ולהגיד לה: אנחנו נלך איתכם הפעם; אני לא מסוגל להתנגד לחוק כזה; אנחנו רוצים שתקום שם ישיבה על קברו של יהודה, השם ייקום דמו – הוא עולה לכאן וחושב שעם ישראל טיפש. הוא חושב שהוא יכול לשבת בתוך ממשלה, שבה כל היום, כמו בקזינו, מכניסים מטבעות זהב, משלשלים את המטבעות למכונה של הרשימה המשותפת, של זועבי, של עבאס, ומקווים – כן? זה כמו קזינו, כי הם מקווים שההפעלה של המכונה תייצר להם איזה הצבעה טובה כאן. כי גם משלמים להם מאות מיליונים למטרות טרור, בסופו של דבר, לפרוטקשן, וגם בסוף ההצבעה הם לא בטוח איתכם. הם משחקים גם איתכם. הם רשת ביטחון, אבל הם משחקים איתכם. אז במקום להגיד: חטאנו, עווינו, פשענו, נעשה משהו אחד, נייצר איזו סנונית ראשונה בממשלה האנטי-ציונית הזו ונלך עם ההתיישבות, נצביע בעד ארץ ישראל, מה הוא עושה כאן? עוד פעם, כמו חמד עמאר: מה עשיתם, מה עשיתם 12 שנה. זה מה שיש לכם לומר. תחזרו בתשובה. מה זה חשוב מה היה ומה לא היה? לא הייתה קואליציית ימין שהצביעה – נכון, אף פעם לא הייתה; תמיד היה מישהו שהתנגד, אם זה לפיד ואם זה ברק.
לא שמעתי את דברייך, חברת הכנסת.
אבל על זה אני מדבר, אז אם ב-12 שנה לא הספיקו לעשות, זה אומר שעכשיו, כשאתם יושבים בממשלה שבגללה הטרור מרים את ראשו המכוער, האנטישמיות מרימה את ראשה, אתם רואים מה קורה ברחובות, ראיתם מה קרה הלילה, וזה קורה כמעט כל שעה – במקום לחזור בתשובה, במקום להתחרט, מר לפיד רוצה ליישם את לקחי ההתנתקות ולגרש עוד 80,000, 90,000 יהודים מבתיהם? הוא עומד כאן כאילו שזה לא מזיז לו, כמו חותמת גומי בעד ונגד של הרשימה המשותפת ושל עבאס. אני קורא לכל מי שעדיין יש לו זיקה לארץ הזאת לפחות לברוח החוצה בבושה, אם לא להצביע בעד החוק הזה.
אביר קארה, שרפת את כל הגשרים.
תסתכל בעיניים של המשפחה - - -
שלושת המוסקטרים. נגד ארץ ישראל.
וגם מן הראוי שנשלח אותך לפח האשפה של ההיסטוריה.
קארין, אתם נופלים, לפחות תתייצבי בצד הנכון של ההיסטוריה.
למזלך. חדשות - - - לא יפתחו מהדורות - - -
איזה נורמות הכנסתם לכאן, לכנסת – אין שרים, אין ממשלה, כולם מבלים, ושר אחד משיב בשם כולם. מה זה הדבר הזה?
לא שיש לי בעיה איתך, אבל אנחנו רוצים את שר המשפטים.
תסביר לו מה זה הדרה, ינון. תסביר לקריב מה זה הדרה. הוא לא שם לב בתוך מי הוא יושב. מדירים חצי מהעם, מתעללים בחרדים, ואתה עולה ומדבר איתנו, רוממות הטוהר ואבירי האופי. באמת.
במילון אבן שושן יש את התמונה שלו ליד "ממלכתי".
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, יותר מדי פעמים אנחנו לוקחים את המדינה היקרה שלנו כמובנת מאליה. אנחנו לא באמת מדמיינים תרחיש מציאותי בראש שלנו שממחיש, חלילה, את היעלמותה של המדינה היקרה הזו. אחרי 74 שנים, בפרט אחרי שבעשור האחרון הפכה בראשות הליכוד ונתניהו למעצמה מדינית, צבאית, כלכלית, הפכה לאחת המדינות המשפיעות והחזקות ביותר בעולם. אבל בתקופה האחרונה, אדוני, מתברר שגם המובן מאליו כבר לא כל כך ברור. השאננות והביטחון העצמי הלאומי תחת ההתרחשויות האחרונות כבר ממש מסוכנים. כולנו רואים, גם אם חלק מאיתנו מתעלמים מכך במכוון, שהאויבים שלנו הבינו היטב שכדי לנצח אותנו אי-אפשר במלחמה – איך אמר מנסור עבאס? בג'יהאד צבאי אנחנו עדיין לא יכולים, ולכן, כבר שנים שיש נגדנו מסע מטורף, ממומן, מתוקצב ומאורגן היטב לפירוקה וחיסולה של מדינת ישראל מבפנים. הערבים מרימים את ראשם. דגלי אש"ף וחמאס נהפכו למחזה רגיל ברחבי ישראל.
האוניברסיטאות - - - אני מדבר על ערביי ישראל הלא-נאמנים.
אני מדבר על ערביי ישראל הלא-נאמנים, כמוך.
אין שר במליאה. אני מבקש לעצור לי את הזמן, אדוני. אני ממשיך לדבר בינתיים.
אה, אוקיי. סליחה. ערביי ישראל הלא-נאמנים, כמוך – עליהם אני מדבר. לא על הנאמנים למדינה.
אחד כמוך שנמצא כאן, בכנסת ישראל – זה פרדוקס שלא היה כמוהו שתומך טרור שרוצה לחסל את המדינה הזאת יושב כאן ומקבל משכורת.
המדינה הזו היא המדינה שלנו - -
- - ואנחנו כאן על אפך ועל חמתך. לא יעזור לך כלום.
עד ביאת הגואל אנחנו פה על הראש שלך. האוניברסיטאות משמשות - - -
מה? תגיד לי, אתה, יש לך עם? מה ההיסטוריה של העם שלך? של הפייק עם?
מיהם המנהיגים של העם פלסטין לפני 200 שנה? לפני 150 שנה? אין לכם עם.
האוניברסיטאות – תעמוד ותגנה את מה שעשו לחברת הכנסת סטרוק, לבן שלה ולנכדים שלה. אתה ראית איזה חבורה של פראי אדם? אתם מעודדים את זה. אתם פראי אדם.
תפסיקו. אתם מעודדים את הטרור הזה. אנחנו מגנים אלימות. אתם מעודדים את הטרור.
כסיף, הינה, קראתי בשמך, תבקש הודעה אישית אחר כך.
האוניברסיטאות משמשות כבסיסי האם של אויבי ישראל מבפנים, משתמשים באקדמיה ובתרבות כדי לערער את הלגיטימציה שלנו, כדי לבנות מוטיבציה למיליציות אנטי-ישראליות פנימיות.
ולצערי הרב, גם היהודים נוטלים חלק בדבר הזה.
גם יהודים נוטלים חלק - - -
ראו לדוגמה את חבר הכנסת כסיף. המראות מאוניברסיטת בן-גוריון - - -
חמוד שלי, אני דוקטור, PhD.
יש לך עוד הרבה מה ללמוד כדי להגיע לרמה האקדמית שלי. אתה, יש לך רק תואר שני, אז תירגע.
המראות מאוניברסיטת בן-גוריון בשבועות האחרונים הם רק תצוגה מבעיתה ומבהילה לכל מה שקורה בתוך האקדמיה עצמה. אנחנו מממנים בעצמנו את המאבק נגדנו, את המאבק להשמדתנו. יש צעדים דרסטיים שחייבים לעשות, אבל כסנונית ראשונה – לפחות את החוק הקטן הזה ננסה להעביר, שישנה משהו. לכן אני מציע בחוק המונח לפניכם, כי במקרים שבהם עובד או נושא משרה – תקשיב, טופורובסקי, אני בטוח שאתה לא מתנגד לזה – בגוף מתוקצב כמו האוניברסיטה, יתבטא או יפעל כנגד ישראל, תוכל ועדת הכספים של הכנסת להורות לשר הממונה על אותו גוף מתוקצב להפחית מסכומים המיועדים לתקצוב אותו מוסד בתוך 30 יום. ועדת הכספים תתכנס לדיון כאמור לבקשת אחד או יותר מחברי הכנסת, ולכל היותר בתוך עשרה ימים מיום הגשת הבקשה. אני מבקש לבנות כאן יסודות בסיסיים – עד שנצליח להעיף מכאן את כסיף ואת החבורה שלו/
בינתיים, צריך לבנות כאן יסודות בסיסיים - -
- - לחומת ההרתעה הנדרשת כלפי גופים הפועלים כנגד המדינה במעשים, בדיבורים או בשתיקה, כאשר הם ועובדיהם מתוקצבים על ידי המדינה. לא מתקבל על הדעת כי עובד או נושא משרה ישתמש בגוף המתוקצב על ידינו, על ידי היהודים במדינת ישראל, uיתנהג כאילו הוא פלטפורמה לפעילות כנגד המדינה באופן החותר תחת קיומה. יש לראות את אי-נקיטת הפעולה של פיטורים כלפי אותם עובדים על ידי הגוף המתוקצב כתמיכה בפעולה כאמור. קחו, למשל, את בן-גוריון: הנשיא שלה, הבכיר ביותר שם, השתמש בחופש האקדמי כקרדום לחתור בו תחת יסודותיה של מדינת ישראל ותחת יסודותיו שלו עצמו, בגוף שהוא הנשיא שלו – ואפשר לקיים הפגנת שנאה ותמיכה בטרור באוניברסיטה. תשמעו את ההודעה שלהם, המחוצפת, הבלתי-נסבלת אחרי האירוע. ככה הם כותבים: "למה הרשינו להניף את דגל פלסטין בקמפוס? זאת הפעם הראשונה שסטודנטים בקמפוס ביקשו לקיים הפגנה ולהניף את דגל פלסטין. בדקנו, וחוות הדעת המשפטית" של הרועץ המשפטי לממשלה היא שמותר להם. "היועץ המשפטי נשען על כך שמדובר בדגל של הרשות הפלסטינית, שאיתה יש לממשלת ישראל הסכמים". הם לא מזכירים שהם גם משלמים משכורות למחבלים ככל שהם רוצחים יותר יהודים. ממשיכים במכתב שלהם: "מובן לנו שהמחזה לא היה פשוט, וכאב לרוב חברי קהילת האוניברסיטה. אנחנו גאים בסטודנטים שלנו, משני קצוות המתרס, שהשכילו להביע את דעתם ולמחות באופן דמוקרטי, כזה שלא הידרדר לגילויי אלימות שבהם חזינו במקומות אחרים - - - אנחנו מסכמים יום שבו דגל ישראל התנפנף בגאון" וכו' וכו', "גאים לצעוד בדרכו של דוד בןגוריון, וגאים להוות מוסד מוביל להשכלה גבוהה" שיש בו גם תפקיד חינוכי. אתם שומעים אותם, חברים? הם גאים בסטודנטים משני צידי המתרס – גם באלו שהניפו דגלי טרור ורוצים לחסל את המדינה היהודית – אוניברסיטת בן-גוריון גאה בהם. בושה וחרפה. אתם לא צועדים בדרכו של בן-גוריון; אתם זורקים אבן על קברו של בן-גוריון, ובקצב הזה עוד נצטרך להעלות את עצמותיו של בן-גוריון ממדינת בדואיסטן בנגב למדינת ישראל הקטנה שתשאירו לנו.
בושה, ניתוק, אובדן זהות וערכים. אם הנהלת אוניברסיטת בן-גוריון, אוניברסיטת תל אביב ומקומות נוספים כאלו ישלמו מחיר כבד על הסתה וחתירה תחת מדינת ישראל – בפיטורים, בהשעיה, בסנקציות כלכליות חמורות – הם לא רק יפסיקו להניף את דגלי אש"ף וחמאס – יסתובבו עם דגלי ישראל בארנק.
נכון. כמו שצריך. כמו שצריך.
אם ביבי היה ראש ממשלה, אתה לא היית מחייך פה. אתה היית בוכה יום ולילה.
בנט מכר את עמו ואת מולדתו לכם. אני הייתי מצפה משרת החינוך - -
- - לפעול ביד קשה כלפי החותרים תחת מדינת ישראל; לזמן לשימוע את מנהלי ונשיאי האוניברסיטאות ולהראות להם במגוון דרכים - -
- - שחבירה לאויבינו לא משתלמת כלל וכלל. אבל מי יעשה זאת? מי יעשה זאת, קריב, שלא רוצה לראות כאן מדינה יהודית? הוא שותף שלכם.
הוא לא רוצה לראות כאן מדינה יהודית. הוא מחייך יחד איתכם, כי הוא רוצה שתהיה כאן מדינת כל לאומיה.
הוא כתב על קרן השור, על המצח שלו כתוב: אין לי חלק ונחלה באלוהי ישראל. זה כבר מזמן. והוא גם לא רוצה מדינה יהודית.
את הסיכום אני אעשה בשלוש הדקות הבאות. תודה.
נקווה שרחצת טוב-טוב את הידיים בבוקר.
יושב עם תומכי טרור. מנשימים אותך עם אקמו יום ולילה.
באיזו מפלגה אתה רוצה לרקוד בפעם הבאה?
אמרת לו שהוא הפך מטייס לטייח.
אז כדאי שתבדוק לפני שאתה מקשקש. תבדוק את הצעות החוק שלי מלפני שלוש שנים. תבדוק את הצעות החוק שלי.
זה שאתה לא מבין גימטרייה זה רק מבייש אותך, השר יועז הנדל.
נעלה כבר לחמש, זאת הודעה אישית.
עומד כאן הנדל בחיוך מתנשא; זה שכואב לו שמזרחים מתופפים בדרבוקות, וחושב שעם ישראל טיפש. אתה לא מתבייש? אתה יושב עם חבורה של תומכי טרור. אתה כולך תלוי במנסור עבאס וברשימה המשותפת. אתם שופכים להם, כאילו זה קזינו, מאות מיליונים כל שבוע, ואתה מדבר פה על 12 שנה. הגשתי את הצעות חוק האלה כבר לפני שלוש שנים, אז כדאי שתבדוק את זה.
הבית זה עבאס, רוטמן, הבית זה עבאס ובנט והנדל. מהמרים על חשבון מדינת ישראל בקזינו. אתה מדבר על זה שיש חוק-יסוד כבר ולכן לא צריך? תן תקדים אחד שבו הפעלתם את חוק-היסוד הזה. לכן, החוק שלי בא ואומר שוועדת הכספים, לבקשת אחד מחבריה, תדון בעניין הזה. לכן החוק שלי נותן סמכויות לעשות את זה. ברור שאתה לא רוצה. ברור שאתה יושב בממשלה שמעודדת את זה. אתה לא מעז להצביע בעד חוק כזה. הינה ליברמן, החבר הנוסף שלך, יצא עכשיו בהודעה שהוא יפחית מהתקציבים של אוניברסיטת בן-גוריון. הוא ישקול להפחית. אם אתם אמיתיים בדברים שלכם ולא שקרנים ומנסים לעשות סיבוב, תצביעו בעד החוק. זה בדיוק החוק הזה. הוא מאפשר לוועדת הכספים להפחית מתקציבים של גופים שפועלים נגד המדינה. אז עומד כאן הנדל, שר ההבל, ומקשקש בקומקום. הוא מתכנן כבר את הריקוד הבא, את הריקוד המושחת הבא שלו, למפלגה הבאה שתסכים לשריין אותו. אבל תדע לך, הנדל, זמנך עבר – זמנך וזמן כל האופורטוניסטים שהסכימו למכור את מדינת ישראל. מכרתם את עמכם ואת מולדתכם. גל הטרור שמתרחש ברחובות, מה שקרה למשפחה של חברת הכנסת סטרוק – צביקה, תעצור לי.
אני לא מבין למה אתה לא נותן לו הודעה אישית.
גם אילת שקד, אתם זוכרים שהיא פרסמה שהיא הולכת לחוקק חוק בעד גירוש מחבלים? אז ראו זה פלא, הצביעו נגד, הקואליציה שלה. היא שלחה את חברי ימינה להצביע נגד החוק של גירוש מחבלים. אז ליברמן, זה שהבטיח לחסל את הנייה תוך 48 שעות, וזה שאמר שבלי נאמנות אין אזרחות, היום הוא יושב, הוא והנדל, עם החבורה שלא נאמנה למדינת ישראל, שרוצה לקעקע את היסודות היהודיים והדמוקרטיים שלנו כאן, בארץ הזאת. אבל הנדל, אתה והחבורה שלך תלכו כולכם לפח האשפה של ההיסטוריה, שם מקומכם. גם אתה, קריב, תלך לפח האשפה של ההיסטוריה. עם הנצח שרד אלפיים שנות גלות למרות כל האויבים, ולמרות כל אלו שניסו להשמיד אותו גם רוחנית, גם פיזית, מפרעה ועד אנטיוכוס ועד המן הרשע.
כולם הלכו ונזרקו לפח לדיראון עולם, וזה יהיה גם סופכם אם תמשיכו לעשות את מה שאתם עושים כנגד המדינה שלנו.
אז למה אתם מנהלים את זה כמו פרוטקשן?
לא כפרוטקשן ולא בהישענות של הממשלה שלו על תומכי טרור.
תתחילי לארוז, אתם הולכים הביתה.
תגידי, איך זה להיות אופורטוניסטית – – –
מי כתב לך את נאום ההסתה הזה?
תגידי, מאז שהפסדת בפריימריז לראשות התעוררות הפכת להיות אופורטוניסטית שמחפשת שריונים. את מדברת על נתניהו?
הציבור רוצה אותו. אופורטוניסטית.
מהנאום שלך מבינים שאתם רואים שיש בחירות.
את יודעת מה, מהנאום שלך מבינים שאתם רואים שיש בחירות, ליברמן מתחיל להסית, ואתם גם רוצים קצת.
אתם לא מקבלים מנדטים בלי הסתה ושנאה.
הפסידה בפריימריז לברקוביץ'.
שכולם ידעו מי האופורטוניסט.
פעם אחת בחיים שלך התמודדת בפריימריז לראשות התעוררות והפסדת. מאז את מדלגת כמו אופורטוניסטית חסרת תקנה משריון לשריון, ממפלגה למפלגה. ואת מדברת על נתניהו, שהעם רוצה אותו שינהיג אותו.
איזו אלימות מילולית? על מה את מדברת?
לא מתאים לך, מירב, ככה לעוות נתונים. את יודעת שגנץ ומנדלבליט – – –
אבל את יודעת שגנץ ומנדלבליט הם אלה – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בכל תולדות העמים, אפילו בעם האכזר ביותר, לא תמצא מלכות או הנהגה שהתאכזרה לבני עמה והיטיבה עם בני עם זר בתוכה, כל שכן כאשר חלקו של אותו מיעוט, של אותו עם זר, חותר תחתיה. בנט, לפיד, גנץ וליברמן שופכים מיליארדים על פרוטקשן לאחים המוסלמים, וזה הפך להיות גם מאות מיליונים בלי פיקוח, מתוך לחץ לקנות את האצבעות של רע"מ, של זועבי, של טיבי, כשברור להם שחלק מהכסף הזה מגיע לפשיעה ולטרור. רק היום סיכמו ליברמן ושקד על תקציב ל-35 אימאמים במסגדים. שקד וליברמן בתוך התקציב הזה מתקצבים גם הסתה לטרור. הרי ברור לכם שמבית מדרשם של האימאמים לא יוצאים שלום, אחווה ורעות בינם לבין שכניהם בעלי הבית היהודים – במקרה הטוב. במקרה הפחות-טוב יוצאת הסתה לטרור, כמו האימאם של לוד וכמו בעוד מקומות אחרים, ובמקרה הגרוע יותר, המסגדים הופכים למחסני תחמושת, כמו שאנחנו רואים שקורה בהר הבית. אז לאחים המוסלמים יש לליברמן ושקד, לבנט ולגנץ, הרבה כסף, מאות מיליונים. הם מפנקים את אותו עם זר שיושב כאן וחלקו חותר תחת הממשלה שלנו. אבל כלפי האחים החרדים שלהם – ליברמן מתעלל בהם. הוא מקטין תקציבים, מתעלל, מביא אותם לידי פת לחם – את הנשים, את האימהות, את הילדים; מקצץ להם בתקציבי חינוך; מחרף ומגדף מערכות אלוהים חיים, וקורא ללימודי תורה "לימודי בטלה". אדם כזה, אם היה יושב באירופה, היו אומרים: זה אנטישמי מהשורה המסוכנת ביותר, מהשורה הראשונה. איך אדם כזה מכהן כשר האוצר בממשלה שלנו, בממשלה הזו, בממשלת ישראל, ואתם שותקים? אורבך, כהנא, מכרתם את כל הערכים שלנו? איזה עוד עם ראיתם שמפנק את אלו שרוצים להשמיד אותו ולא נותן, מתעלל ומביא לידי פת לחם את בני העם שלו? אני לא מכיר עוד עם כזה בתולדות העמים. אין לכם זכות קיום, ממשלת ישראל. אתם הולכים הביתה.
אל תדאג, זה לא יהיה הרבה.
אף אחד לא סיכם איתי דבר כזה.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אזרחי ישראל, אתם ממש לא מעניינים את ממשלת ישראל. מבחינתם אתם אוויר. אתם עול על גבם האנטי-דמוקרטי. אחרי גל עליות המחירים המטורף שהיה כאן בחודשים האחרונים, והטלת המיסים הכבדים – עלייך, שושנה, עליך, יעקב, עליך, נועם, עלייך, הדס – הכול שוב עולה, כאילו מישהו מכם, מישהו מאיתנו, הספיק להסתגל בכלל למחירים הגבוהים האלה. הלילה הדלק יגיע לשיא של יותר מעשור, ל-7 שקלים ו-72 אגורות, וזה עוד אחרי ששר האוצר עשה לנו טובה והפחית את המס, בעקבות הלחץ של האופוזיציה, בחצי שקל.
מה אתה אומר, חבר הכנסת רז?
גם לך אני אענה. תודה לשניכם.
גם היום, אחרי ההפחתה של חצי שקל, המיסים שמרכיבים את מחיר הדלק הם עדיין יותר מ-50% – להערכתי, קרוב ל-60%, מס הבלו והמע"מ. מס הבלו, כל המטרה שלו הייתה להפחית צמצום של מוצרים מזיקים, שלא יצרכו אותם יותר מדי. גם כשהדלק עולה 6 שקלים לליטר, עדיין אנשים צורכים רק את מה שהם צריכים; הם לא מבזבזים סתם ושופכים דלק כי הם רוצים סתם לזהם אוויר. זאת אומרת, מס הבלו, במטרה שלו – מספיק שהוא יעמוד על סכום כזה שמחיר הדלק יהיה 6 שקלים. זה שעליית מחיר הדלק לא תלויה בו זה נכון, אבל מחיר הדלק עצמו, בתוך ה-7.72 שקלים האלה, זה פחות מחצי. הרי מי משלם את הכסף הזה? במי זה פוגע? בליברמן, שמתדלק על חשבון מדינת ישראל, או בחברים האוליגרכים שלו, כמו שפרסם היום אבישי גרינצייג? יש לו רשימה ארוכה ארוכה של ניגודי עניינים. כל החברים של ליברמן לא ניזוקים מעליית מחירי הדלק; מי שנפגע זה הפריפריה, אלה החלשים, שצריכים לתדלק יותר ביוקר, והמחירים עולים הרבה יותר בגלל שמחירי ההובלה עולים יותר. ממשלת ישראל צריכה ללכת הביתה, אבל בינתיים תעמידו את מס הבלו ותעמידו את המיסים באופן כזה שהדלק יהיה הגיוני, שיהיה אפשר לצרוך, ולא תהיה לנו עוד שרשרת של עליות מחירים. מחירי הדיור עלו בשנה אחת כמו שלא עלו הרבה שנים במצטבר. יוקר המחיה מרקיע שחקים, ואין מי שיעשה לזה סוף. ויושבות בממשלה מרצ והעבודה, ואלה שרוממות החלש והפועלים בגרונם, אבל חרב פיפיות בידם. הרפורמה בתחבורה הציבורית – ממי בא המאבק על הרפורמה? ממיכאל ביטון. לא שמעתי שמיכאל ביטון היה מתישהו פעיל חברתי, אבל הוא עושה את העבודה שאתם צריכים לעשות. אתם צריכים להיאבק בשרת התחבורה. מעלים את המחירים בפריפריה כדי שבתל אביב תהיה הנחה מסוימת – לא נשמע דבר כזה, שהחלשים משלמים עכשיו פי שניים על התחבורה הציבורית שלהם, כדי שהתל-אביבים ישלמו קצת פחות. גם הוא – קיפלו אותו כמו קרטון, לצערי, בינתיים. אני מקווה מאוד שהממשלה תיגמר לפני שבועיים ההנשמה שהוא נתן, אבל כמו שאני רואה את הדינמיקה בתוך הקואליציה, בסוף כולם מתקפלים. אזרחי ישראל, אתם לא מעניינים את ממשלת ישראל. לליברמן לא אכפת שלא תוכלו לקנות דירה, שתיאלצו להתקמצן על הדלק, שתצאו עם העגלה והארנק כמעט ריקים מהסופר. בנט שומר על כיסאו – לזה יש 50 מיליון; לפיד שומר על החברים שלו – לג'ובים יש כסף; ליברמן מחלק כספים לערבים וקורע אתכם במיסים; גנץ ברומן מסוכן עם אבו מאזן ומסכן את חייכם; סער שומר על הריקבון המשפטי ולא רואה אתכם ממטר. רק היום אישרו בוועדת החוקה לקריאה שנייה ושלישית חוק שמאפשר לשוטר להיכנס ללא צו חיפוש אליכם הביתה. אנחנו רואים מה קורה עם שוטרים שמתנהלים לפעמים בבריונות; רואים דוגמאות כאלה – לא כולם, חלילה, אבל לתת עוד יותר כוח באופן כזה זה דבר שלא מתקבל על הדעת. אבל לא רואים אתכם ממטר, אזרחי ישראל. הורוביץ הוא שר של מגזר אחד, ואתם בפריפריה יכולים לקפוץ לו. אין בריאות, אין כלכלה.
אל תתחיל איתי, כי יש לי ערמה של הסתייגויות, ואני לא משכתי את ההסתייגויות. אני לא הסרתי. אני, יש לי הסתייגויות שלי. תן לי לסיים.
השרה אלהרר, יש לי זכות כחבר כנסת. זה שקיש מושך הסתייגויות, אני יכול להשאיר את שלי.
תנו לי להשלים את מה שיש לי לומר.
היושב-ראש, אתה רוצה שנברר עם הייעוץ המשפטי אם לי כחבר כנסת יש זכות לומר שאני לא מסיר את ההסתייגויות שלי?
האופוזיציה מסירה הסתייגויות לצורך ההצבעות. כשחבר כנסת מהאופוזיציה רוצה לדבר לא מונעים ממנו לדבר כי יש הסכמה על הסרת הסתייגויות.
לא. אם אתה פשוט לא תפריע לי לסיים את הדברים – – –
אדוני יושב הראש, אין בריאות, אין כלכלה, אין חברה, אין רווחה, רק ג'ובים. ממשלה שדואגת – ממשלת נורבגים, ממשלה מנופחת כפי שלא הייתה כמותה באופן יחסי למספר חברי הקואליציה. לא הייתה כמותה – והינה, המשרוקית של גלובס יכולה לבדוק את זה – לא הייתה כמותה, ממשלה כזו מנופחת באופן יחסי למספר חברי הקואליציה. כסף רק לתומכי טרור. לא היה דבר כזה שהנהגה מתאכזרת לבני העם שלה. ליברמן מתאכזר לפריפריה, מתאכזר לחלשים, מתאכזר לחרדים, אבל כסף לשפוך על זועבי וכסף לשפוך על טיבי ועל מנסור עבאס, ועשרות תקציבים לאימאמים, שבסוף יסיתו גם במסגדים נגדנו – זה יש. אבל כסף וסיוע לחלשים אין לכם. ואתם יודעים מה, מילא הייתם זוכים בשלטון ביושר, הייתם אומרים, כמו שרחבעם אמר לבני העם שלו: "אבי יסר אתכם בשוטים ואני איסר אתכם בעקרבים". זכותכם. זכיתם בשלטון ביושר, תעשו מה שאתם רוצים עד שהציבור יתהפך עליכם, והוא כבר התהפך. אלא מה, היום התברר בבית המשפט שלא רק שגנבתם מנדטים מהימין והקמתם איתם ממשלת שמאל, בכל הסיפור הזה, כל הטרלול של השנתיים, עם הגשת כתב אישום לפני הבחירות ושימוע לפני הבחירות ואולפנים ערב-ערב על המושחתים בליכוד ועל יושב-ראש הליכוד בנימין נתניהו – הפרקליטות חטפה היום סטירת לחי מצלצלת בבית המשפט; הכול התברר כעורבא פרח. גם גנבתם את השלטון, גם דאגו לכם כל החבר'ה שלכם בתקשורת ובמערכת המשפט להכין את התשתית לזה, וגם אתם מתעללים בבני העם שלכם. הגיע זמנכם ללכת.
תראי מי מנהל את הישיבה, מי שמבקר משפחות של מחבלים. זה השותף שלך.
גם לגביך הייתה איזה החלטה של בית משפט.
תתנצלי בפני הציבור על זה שזה החבר שלך, על זה – – –
טיבי, מה הצבעת? הקשבת לחברת הכנסת – – –
מה הצבעת, טיבי? אתה הקשבת – – –
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, עמדה כאן קודם אחת שמאז שהחליטה להחזיר רעה תחת טובה לחברי הליכוד שבחרו בה, כשהיא הזילה דמעות, התחננה, ליקקה לכל חברי מרכז הליכוד כדי שיבחרו אותה להיות חברת כנסת – היא באה לכאן, ומאז שהיא עברה לצד השני היא לא מפסיקה לטנף, כמו גוליית הפלישתי, שהשכם והערב מחרף ומגדף מערכות אלוהים חיים. את לא מתביישת? לחברי הליכוד שעשו לך טובה – לנו את קוראת "חלאות"? את התחננת, את בכית לנו, בכית לחברי המרכז.
הגלגל מסתובב, מיכל. הרי את יודעת שעוד יום יבוא ואת שוב תבואי על ארבע ותתחנני.
"משיב רעה תחת טובה" – הפסוק אומר – "לא תמוש רעה מביתו".
ועכשיו מה עוד, מיכל? מה עוד? את עכשיו מנצלת – קטי.
ועכשיו בלי בושה את עומדת כאן, מנצלת משפחות שכול – אני לא יודע אם ביקרת אחת ממשפחות השכול שבחודשיים האחרונים נוספו כאן למשפחות השכול. הממשלה שלכם, אתם, חברי הקואליציה, כמה משפחות שכול ביקרתם מאותם אלה שנרצחו במשמרת שלכם? את יושבת כאן, עומדת כאן ומזילה דמעות תנין, כשאת בעצמך יושבת עם תומכי טרור, כאלה שהולכים ומבקרים משפחות מחבלים, כאלו שקוראים לחיילי צה"ל "רוצחים", כאלה שלא מכירים בזכות קיומנו כאן במדינה הזאת – ואת באה עם חוק כביכול נחמד, שכולנו באנו לכאן כדי לתמוך בו, וכולנו תמכנו בו, ואת מנצלת את הבמה הזאת, הקדושה הזאת, עם החוק הקדוש הזה, ואת באה, ובציניות, בציניות מזעזעת, מזילה דמעות תנין, קוראת לחברי ליכוד "חלאות", ומטנפת ומחרפת ומגדפת. תתביישי לך. את כפוית טובה. את לא שווה את התואר של חבר כנסת. את לא ראויה להיות כאן ואת לא תהיי כאן גם בפעם הבאה. את נורבגית בלי עמוד שדרה.
נורבגית בלי עמוד שדרה, שלא יודעת לעשות כאן שום דבר אמיתי – –
– – חוץ מלעמוד כאן על הבמה הזו – –
– – ולטנף על אלו שעשו לך טובה בפעמים הקודמות.
כדאי שתבדוק בכמה עלה תקציב משרד הבריאות השנה ביחס לעשור האחרון.
חבר'ה, תקראו לכולם. כדאי שתבדוק בכמה עלה תקציב משרד הבריאות השנה ביחס לממוצע של העשור האחרון.
מיקי, אתה היית חבר ועדת כספים.
– – – כשאנחנו העלינו – – –
לחברים שלך מהקואליציה אתה נותן הודעות אישיות.
אתם רשת הביטחון של הממשלה.
בטלוויזיה רואים רק את – – –
הממשלה הזאת עם רע"מ נתנה לכם להרים ראש. אנחנו נוריד אותו.
– – – לנו אתה אומר צא החוצה ולו אתה אומר בבקשה. אולי תפרוס לו גם שטיח אדום?
זה סגן רמטכ"ל, תגיד לי? לא מתבייש.
אין לך עוד את מי לגייס – – –
תשאל את הקהל אם מישהו מאמין לך. תעשה סקר.
אלקין, זה נגמר. די, שחררו את המדינה.
אלקין, תשאל מי מאמין – – –
נראה לי שכל הקבוצה הזאת שאתה מדבר עליה היום מתחרטת שאי פעם בחרה בך.
אלקין, אתה זוכר ב-24:00 במלון באשקלון, איך באת והתחננת שנצביע לך? לשמחתי אני לא עשיתי את הטעות הזאת.
זה רק בגלל שאתם רוצים – – –
אלא אם כן ג'ידא תהיה יושבת-ראש מרצ.
הממשלה לא זוכה לאמון, איתן. לכו הביתה.
אני פעם אמרתי לך על מה לדבר?
אני בעד החוק. עכשיו בואו נעבור לדבר, בשאר הזמן – עמד כאן אלקין לפני כמה שעות.
אמרתי, אני – גם אתה מצנזר אותי?
אני מבקש שתחזיר לי את הזמן שלקחת לי, איתן.
עמד כאן אלקין בצביעות אופיינית, בניתוק מהמציאות, יושב בממשלה שלא מסוגלת לשמור על החוק במדינת ישראל ומטיף לנו.
לא מצא חן בעיניו שאנחנו מבצעים את עבודתנו. חבל שהוא לא בדק קודם איך גדעון סער, כשהיה חבר ליכוד ב-2007, הצביע על תקנות יו"ש. כשישראל כץ הצביע בעד, גדעון סער הצביע נגד. חרפה פשוט, האנשים האלה שעומדים כאן ומטיפים לנו בלי להסתכל על עצמם במראה, פשוט חרפה, פשוט בדיחה מהלכת. והשופרות שלכם בתקשורת הם ליצנים גמורים, כמו בן כספית ואטילה, שימשיכו להדהד אתכם כאילו אתם אבירי האור הקסום. ראיתי היום תזכורת לאיך חדשות 12 ציינו שנה לממשלת נתניהו בכנסת העשרים. צבעים קודרים, הטפת מוסר על זה שרק חצי מהעם מרוצה. הם רק לא טרחו לציין שהחצי השני של העם ישב באופוזיציה, איך יהיה מרוצה? אבל היום, כש-70% מהעם לא מרוצים, כשכרעי תרנגולת זו מחמאה ליציבות של הממשלה הזו, הם צבעו את האולפן בוורוד וכחול, ושמו תמונה של הנוכל והרזרבי על עוגת יום הולדת. אבל האמת, זה רק מעודד אותי, כי ככל שאתה זקוק ליותר איפור וליותר צבעים מלאכותיים כולם מבינים שמתחת לשכבות המייק-אפ מסתתר יצור מכוער מאין כמותו. במקרה הזה כיעור פנימי, שחיתות, אובדן דרך; כיעור כזה עד שכשההנהגה בידיים שלכם היא כמו מה שקראנו אתמול בשבועות במשלי, נזם זהב באף חזיר. חזירות של ממש. אכול ושתו כי מחר נמות. אבל זהו, חבר'ה, הגיע יום המחר, למרות הכול, למרות שכדי להמשיך ולאחוז בקרנות מזבח השקר הייתם מוכנים למכור את המדינה – כן, מירב, גם את – לכל המרבה במחיר, או במקרה הזה לכל המרבה בדרישות ואיומים. וזה לא עוזר לכם. זה כמו קזינו, תמלאו את זועבי, תמלאו את מאזן גנאים בדולרים, במאות מיליונים, ובסוף הם עושים מה שמתחשק להם.
אבל למרות הכול זה נגמר, תודה לאל. אבל הקדוש ברוך הוא – –
– – משיב חכמים אחור ודעתם יסכל. הוא מראה לכל יפי הנפש בשמאל עד כמה שאתם חבורה בלי אידיאולוגיה ובלי ערכים.
ולכן הערב שמענו מנגינות חדשות.
מרצ ורע"מ, פתאום אין כיבוש – גזלת לי 20 שניות בהתחלה. תן לי להשלים.
רע"מ יצאו החוצה ולא התנגדו, ומרצ והעבודה הפוסט-ציוניים אפילו הצביעו בעד – –
– – החלת החוק הישראלי ביהודה ושומרון.
ממש וגר זאב עם כבש, ומנסור עם נפתול ירבץ. לכו הביתה.
תמשיך בבית – – – עוד מעט, תכתוב ספר בבית.
אומץ לב זה להודות כשנגמר.
היהודייה שנרצחה, רצח אותה ערבי.
העורב. גם העורב הופך לזמיר.
תראה איך השאירו אותו לבד.
גמרת לכרוע ברך בפני טיבי?
האם טיבי קיבל את כריעת הברך בהבנה?
למה בנט עצר היום הריסת בית מחבל?
– – – להשתחוות לטיבי, אולי תקבל משהו, שריון אצלו.
אפילו אביר קארה כבר מנהל משא ומתן.
תתחיל לארוז, זה מה שחשוב.
אם אתה מרשה להעליב, בסוף זה מגיע למוט.
תודה, אדוני היושב-ראש. תשמע, אם היינו היום, אדוני, בה' באייר תש"ח, יש סיכוי – או לא בטוח שהיה כאן רוב להקמת מדינה יהודית לעם היהודי כאן בארץ ישראל. יש כאן ממשלה שקמה ונשענת ונתמכת כל-כולה על ידי שמאל פוסט-ציוני, ביחד עם ימין בוגדני, שמוכן למכור את הכול לאחים המוסלמים.
גם את מוכנה למכור את הכול. מבחינתך לתת לפלסטינים שלושת-רבעי מדינה, אמילי. הממשלה הזאת הייתה מוכנה להסתפק באוטונומיה תחת שלטון עבאס האב או טיבי הסב, אני לא יודע. עכשיו, מילא שילמו כסף במאות מיליונים, במיליארדים, בסדר. לפחות היו משאירים את הכבוד היהודי, את הכבוד הלאומי, את ההוד וההדר של המחנה, של עם ישראל. אבל לא. לכהנא היה חלום: על כפתור לשלוח את אויבי ישראל לארץ האגדות. הוא לא חשב עליהם דברים רעים. לארץ האגדות. אבל אז קם טיבי, מחבק המחבלים, וצייץ. ואז מתן כהנא, טייס חיל האוויר הישראלי, איש המחנה הלאומי לשעבר, כרע על ברכיו, השתחווה מלוא קומתו והתחנן על נפשו בפני טיבי; בפני זה שאמר פעם על המתיישבים שהם סרטן שיש להסיר. אגב, הוא מעולם לא התנצל. וזה עזר, אגב. בנט, ההתנצלות, ההתרפסות של כהנא, עזרה. היום, בנט קנה את המשותפת לעוד יום של הצבעות, ובעוד חלק מההצבעות הם יצאו החוצה ולא הצביעו איתנו.
גם את בית המחבל, בנט השאיר היום עומד על תילו, כדי לא להרגיז את ביידן, לא להרגיז את עוּדֶה. למה?
עוֹדֶה, לא משנה. אדון, מיסטר "הפסקנו להתנצל" הפסיק להתנצל בפני האחים שלו היהודים, והוא מתנצל – –
אמרתי עוֹדֶה, תיקנתי. – – והוא מתנצל רק בפני אויבי ישראל. אני רוצה להקריא לכם משפט שאמר אפרים קישון בראיון לירון לונדון. תן לי 20 שניות.
הוא אמר: גיליתי שבני עדות המזרח הם אלה המקיימים את המדינה. תחילה חשבתי שבגללם תיעלם ישראל שלי, והינה נוכחתי שאולי הודות להם ישכיל עם ישראל לשרוד. בני עדות המזרח הביאו איתם מארצות מוצאם את היחס – –
– – בני עדות המזרח הביאו איתם מארצות מוצאם את היחס הנפשי, הבריא והנכון למולדת – תקשיבי, מיכאלי – בלי רפיון של תסביכים, בלי התנצלויות. הם יודעים עדיין לשנוא את האויב כמו שאדם נורמלי שונא את מבקשי נפשו. תלמדו קצת. תתעוררו. תתביישו לכם.
הנדל, לאיזה מפלגה אתה עובר?
מי המפלגה הבאה שתיקח אותך?
תודה, אדוני היושב-ראש. עומד כאן השר המתנשא, היהיר, השחצן, שלא מסוגל להבין מה הבוחרים שלו רוצים, כי הוא לא עובר את אחוז החסימה בסקרים, אבל הוא מנסה ללמד את החרדים מה הבוחרים שלהם רוצים. עומד כאן האיש היהיר הזה – עומד כאן הנדל, השחצן, המתנשא, ומזלזל בי. הוא לא למד פרקי אבות. הנדל, המשנה בפרקי אבות אומרת: "גימטריאות פרפראות לחכמה". הברטנורא מסביר מה זה "גימטריאות פרפראות לחוכמה". כמו הפרפראות, שרגילים לאכול בסוף הסעודה לקינוח דרך תענוג, כך החוכמות האלו מכבדות את בעליהם בעיני הבריות. אבל לא בעיני כל הבריות. יש כאלו שחצנים, מתנשאים. יש כאלו. אולי הנדל לא יודע כל כך חשבון, אז לא נעים לו, ולכן הוא קורא בזלזול "איש הגימטריות" – זה מהמפלגה שלך, לא? אה, לא. זה לא משלך. כמו ילד קטן שמבין שיש לחבר שלו משחק שהוא לא יכול לקבל, כי הוא לא יודע חשבון, והוא מזלזל ואומר שהמשחק לא שווה כלום, כך הנדל מזלזל, אבל אוכל את הלב. עולמו הצר, אדוני היושב-ראש, כעולמה של נמלה – – –
עולמו של הנדל, הצר כעולמה של נמלה, מושתת על יסוד אחד, והוא פסילת הציבור הליכודי, הציוני והחרדי, וביבי, ביבי, ביבי. הקמנו קואליציית שמאל קיצוני? לפחות בלי ביבי. חילקנו ג'ובים לכל דכפין וניפחנו את הממשלה לממדים היסטוריים? זה עדיף על ביבי. פעילים שלנו תקפו באלימות קשה מפגין ואנשי תקשורת? הם בטח ביביסטים במקור. חוקים אנטי-דמוקרטיים להשתקת חופש הביטוי ודחיקת מילוני מצביעים? זו הרי מהות ה"רק לא ביבי". נכנענו לטרור? אבל ביבי. פוגרומים של ערבים נגד יהודים? ביבי. הגנה על מערכת המשפט? ביבי, כמובן. הפקרת הנגב? אבל ביבי. שר ההנדל הוא שר ההבל, והוא גם חסר בושה. אין לו אידיאולוגיה ולא ערכים. הרי הוא, מבחינתו, ייבחר שוב, אם לא במפלגה של בוגי אז בכחול לבן, ואם לא בכחול לבן אז בדרך ארץ, ואם לא בדרך ארץ, אז בתקווה חדשה. ואם לא שם אז במרצ, ואם לא במרצ נדאג לו לשריון במשותפת. הרי אין באמת גבולות לשר ההנדל. הוא ירוץ במשותפת, ואז יבוא לכאן ויטיף לכולנו על ציונות וערכים. זהו שר ההנדל. האיש שהפך לסמל סטטוס של רחב הפוליטית. שר ההנדל תמיד יקבל גיבוי תקשורתי וציבורי שמאלני. הרי הוא תופעת לוואי של שנאת ביבי. הוא לא באמת קיים. הוא כמו גיהוק של בן כספית. ובן כספית באיזשהו שלב ישתה מים או ייבהל ויפסיק לגהק, ואז אין יותר שר ההנדל. פוף, כך הוא ייעלם. אבל הדוקטור לשכתוב ההיסטוריה שכח שאת ההיסטוריה כותב המנצח. אנחנו נכתוב את ההיסטוריה, הנדל. בהיסטוריה שלנו שר ההנדל ייזכר כמי שהוא באמת. אופורטוניסט חסר עקרונות וערכים, רחב הפוליטית, ויותר מכול, כלום ושום דבר. בסך הכול יריקה של גדעון סער. אז הנדל, תמשיך לרקוד כמו רחב פוליטית בין מפלגות. אתה תכף הולך הביתה. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, השבוע פרשת שלח לך, פרשת המרגלים.
לא. השבוע. השבת אנחנו נקרא על פרשת המרגלים, מרגלים שהלכו והוציאו את דיבת הארץ רעה. יש לנו כאן ממשלה שבתוכה יושבים 12 מרגלים, חברי ימינה ותקווה חדשה, שמוציאים את דיבת ארץ רעה. אני לא אאריך כי אנחנו רוצים כאן למהר עם החקיקה, אבל אני אגיד בקיצור. בשנה שעברה אמרתי לניר אורבך, זה היה בדיוק בתקופת הקמתה של הממשלה: כתוב שמשה רבנו קרא להושע בן-נון – יהושע. הוא אמר לו: "יה יושיעך מעצת מרגלים". אז אמרתי לניר אורבך: אצלך צריך להוסיף לא יו"ד אלא ה"א, כי יו"ד כבר יש לך, והאותיות של ניר אורבך זה נר יה יהיה אור בך, ויושיע אותך וייתן לך תעצומות נפש ויציל אותך מעצת המרגלים האלה, שמכרו את המדינה לאחים המוסלמים. אז אנחנו מחזקים אותך. בוא, אחרי הנופש שלך, ויחד נקים כאן ממשלה לתפארת מדינת ישראל.
הוא לא מופיע, איתן. הקואליציה – – –
אתם לא יכולים לא לעבוד לפי רשימה.
אף אחד לא יודע – – – אני מבקש שתגיד לנו מי הם עשרת הדוברים – – –
– – – מזכירות הכנסת. תסתכל על הלוח.
לא, זה לא קורה אף פעם – – – לא מסדרים את החברים שלך שיעלו כשהם נמצאים פה.
שירים זה יפה, אמילי, אבל אנשים אין להם כסף – – –
– – – לאנשים אין מה לאכול בבית.
אצלנו לא הייתה עליית מחירים של 20% ולא היה סחרור – – –
גם וגם. שידעו שחוץ משירים אין לך ולמרב מיכאלי מה להציע. הרי מי ייקר את התחבורה הציבורית – – –
אם את היית בראשות מפלגת העבודה זה לא היה קורה.
השנייה והשנייה. אותך זה לא מעניין. דימונה, אופקים לא מזיז לך, שישלמו פי שלושה על תחבורה ציבורית.
חצי חצי. טורקיה, אני לא יודע מה – – –
את אחת העדויות לזה שישראל הראשונה משודרגת בתפקידים לפני ישראל השנייה.
אם המרגלים היו יודעים מה תעשו במדינה הזאת – – –
אלעזר, מה המרגלים היו אומרים אם היו יודעים שתמכרו את ארץ ישראל לאחים המוסלמים? מה הם היו אומרים?
אתה מניח אקסיומות שיש הבדל בין קואליציה לאופוזיציה?
כי לא הייתה לכם יכולת להפיל את הקואליציה.
אנחנו בעד מדינת ישראל. אנחנו מצביעים נגדכם.
אנחנו שמחים שאתם הולכים הביתה, בועז, בעזרת השם.
דוד, למה אין רשימה פה? למה כל הזמן אתם עובדים עלינו?
אבל השכר נשחק – – – עליות מחירים.
לא נכון. ממש לא. עוד לא הגיע לשנייה האחרונה, כבר מרב מיכאלי קפצה פה.
אתם איבדתם את המדינה. את המדינה איבדתם.
אתה מבין את המציאות, שאתה הולך הביתה תכף?
מי קרא לנתניהו "מחלה ממארת"? "חלאות", "תתי-אדם"?
עכשיו אתה נתת נאום הספד לממשלה.
נלחם על הכיסא. נלחם על הכיסא, נלחם על הג'ובים של לפיד הבוס שלך בשביל הבת דודה שלו.
טוב שנזכרתם בחלשים אחרי – – –
תגיד, עכשיו עם יד הלב. ראית אזרח אחד שהצביע לגוש הלאומי ואמר: התחרטתי, עשיתי טעות, בפעם הבאה אני מצביע לכם? אתה מכיר אחד כזה? ראית מישהו שעבר מאצלנו אליכם?
לא היה דבר כזה. אבל ההפך יש במאות אלפים.
תראי לי אחד. אחד כזה, שאמר: עשיתי טעות שהצבעתי לאופוזיציה הזאת, בפעם הבאה אני אצביע לכם. אחד.
דוד, יש אחד כזה? יש אחד כזה?
תודה. אדוני היושב-ראש, אזרחי ישראל, כתוב בפסוק: "אך טוב לישראל אלהים לברי לבב"; אך – כ"א בסיוון היום, טוב לעם ישראל. שנה אחת יותר מדי, אבל הגענו לרגע. אני כבר כמה שבועות אומר, יש פה חבורה של אנשים שלא יודעים להפסיד בכבוד. רואים שאין להם רוב, לא מסוגלים לעשות שום דבר, אבל עדיין תופסים כל כך חזק בקרנות המזבח; לא מסוגלים להגיד: נכשלנו, השתמשנו באזרחי ישראל כשפני ניסיון והמהלך הזה כשל. אבל אני לא התפלאתי, כי גם לנצח לא ידעו בכבוד. הרי גם הניצחון – גם הקמתה של הממשלה הזו הייתה ניצחון לא בכבוד, ניצחון ברפיסות, ניצחון בגנבה והונאה. ומה אני רואה עכשיו? אחד מהאדריכלים האלה, אחד מהאדריכלים של הקמת ממשלת ההונאה הזו, כותב ככה: "חוסר אחריות של חברי כנסת מסוימים בקואליציה הביא לתוצאה הבלתי-נמנעת. המטרה בבחירות הקרובות היא ברורה: מניעת חזרת נתניהו לשלטון ושעבוד המדינה לאינטרסים האישיים שלו". בלי בושה. סער, שמכר את כל הערכים שלו, לא השאיר כלום – לא יהדות, לא ארץ ישראל, כפיות טובה שאין כדוגמתה מצד כל החברים שלו במפלגה, עומדים ומטנפים את אלו שהעלו אותם לגדולה בכל השנים האחרונות – ועדיין, על פתחי גיהינום לא חוזר בתשובה. זה דבר שלא יאומן, בלתי נתפס עד כמה השנאה יכולה לעוור, לעוור בן אדם. "משיב חכמים אחור ודעתם יסכל". אדם כזה, שמחוק, אין לו – לא עובר אפילו בסקרים, אפילו כשרוצים לפרגן לו לא מצליחים לפרגן לו, כי הוא שקרן, כי הוא הפר אמונים, כי הוא עשה את כל מה שלא טוב למדינת ישראל רק בגלל השנאה האישית שלו לנתניהו – עדיין הוא חושב שאזרחי ישראל מאמינים לו שנתניהו בראשות – הבעיה זה האינטרסים האישיים שלו. תגידו, מה עשיתם, חבורת רופסים, חבורת מושחתים? דאגתם הרי רק לג'ובים לאורך כל הדרך. לא דאגתם למדינת ישראל. כל מה שמעניין אתכם זה להסית את היריב הפוליטי שאתם לא מסוגלים לנצח בקלפי, להביא את חוקי הנאשם. הרי בלי זה אתם לא מסוגלים לעשות כלום. אז חברים, נתניהו כאן. בהבל הפה שלו שהוא מתחמם על הקווים הוא ממס אתכם. הממשלה הזו הולכת לפח האשפה של ההיסטוריה, ואנחנו נחזור בקרוב בעזרת השם ונתקן.
– – – "מהרסַיִךְ ומחריבַיִךְ".
לא, אבל אורית לפניו בתור. הוא לא מופיע ברשימה הראשונה. נכון?
אורית סטרוק לפניך בקבוצה.
אבל יש לנו פריימריז, קיש. אין זמן לקרוא שמות. אנחנו מוותרים לך.
אדוני היושב-ראש, מי שעקב וישים לב לפרשת השבוע – – –
חיים, הם רגילים לזה שנותנים כוח לנבחרי-על כאלה, כמו המשפטנים – –
– – ולא צריכים את הכנסת. נבחרי הציבור, אין להם משמעות, אבל הם נוכחו לדעת שזה לא ככה. בלי שיש לך מנדט מהציבור אתה לא יכול לשלוט. הממשלה הזאת קמה ביום ראשון, יום למוחרת – שבת פרשת קרח. השבת הקרובה תהיה שבת פרשת קרח. שים לב איזו סמליות, אדוני היושב-ראש. למעשה, מבחינת הסדר של פרשות השבוע, הממשלה הזו לא השלימה את שנתה. היא התחילה יום למוחרת שבת קורח, והיום אנחנו שומעים את אקורד הסיום שלה ערב פרשת קרח. ולמה הסמליות הזאת כל כך משמעותית? מה ראינו בפרשת קרח? מחלוקת שאינה לשם שמיים. המשנה אומרת: כל מחלוקת שהיא לשם שמיים, סופה להתקיים. איזוהי מחלוקת שהיא לשם שמיים? זו מחלוקת הלל ושמאי. וכל מחלוקת שאינה לשם שמיים, אין סופה להתקיים. מה זה מחלוקת שאינה לשם שמיים? זו מחלוקת קרח ועדתו. מה זה אין סופה להתקיים? אם תסתכלו בדיני טרפות, מהי בהמה שהיא טרפה, שאומרים שהיא בעצם כבר לא קיימת? זאת בהמה שהיא עומדת למות בתוך שנה. זאת אומרת, הממשלה הזו קמה יום למוחרת פרשת קרח. בסמליות הזאת של קרח ועדתו, של מחלוקת שאינה לשם שמיים, כל מהותה של הממשלה הזאת הייתה "רק לא ביבי". נוציא לעצמנו עין אחת כדי שנוציא לו את שתי העיניים. מחלוקת שאינה לשם שמיים וסופה היה שהיא לא מתקיימת – היא לא משלימה את שנתה. ראינו שם כאלה שהיו 12 מנדטים למעשה, מהימין לשעבר. שישה מתוכם, שישה משמותם, שיחקו אותה כאילו אין ברירה, והשישה השניים אמרו: אנחנו נעשה הכול רק שביבי לא יהיה בשלטון, "הנאשם". לא משנה שהבינו כבר ויודעים כמה כוח יש לפרקליטות לתפור תיקים, ורואים את הכול מתפרק – לא, אנחנו שונאים אותו, לא רוצים לראות אותו, נפיל אותו בכל מחיר, גם במחיר של מכירת היהדות לליברמן וקריב, גם במחיר מכירת ביטחון ישראל לתנועה האסלאמית, וחיילי צה"ל, שהורוביץ רוצה לשלוח אותם לבית הדין הבין-לאומי בהאג. אבל הינה לא ינום ולא יישן שומר ישראל: הממשלה, שקמה במחלוקת שאינה לשם שמיים, סופה שאיננה מתקיימת. חברים, אני רוצה לומר לכם, באמת, אני לא אאריך, כי יש לי חברים כאן וכולנו צריכים להתקדם. חיים, אני לא אאריך, כי אתה צריך להתכונן, וקיש צריך להתכונן, וכולנו, יש לנו מה להתכונן לפריימריז. יש לך חוק מאוד מאוד חשוב, חיים, שעובר הערב, חוק דגל בנושא המשכנתאות, שעמלת פתיחת תיק תהיה פחות ממקסימום 360 שקלים.
לא יותר מ-20 פעמים ח"י, ואם ההסתייגות שלהם תעבור, לא יותר מ-10 פעמים ח"י וחמסה אחת.
אה, הם משכו אותה. הבנתי. אז לא יותר מ-20 פעמים ח"י. זה חוק חשוב מאוד, אנחנו רוצים לראות אותו היום עובר. זה אקורד סיום איכותי של אופוזיציה שמצליחה לעשות דברים חברתיים, למרות שהממשלה הזו כמעט לא נתנה לנו שום יכולת.
לא. תעלה. אני אומר רק לך. מיכאל ביטון, מגיעה לו תודה. הוא נמצא במקום לא טוב, לצערי. הוא לא מצליח לעמוד בסוף על שלו. מרב מיכאלי די עושה עליו סיבוב, אבל בסדר, הוא עושה את מה שהוא יכול. בכל מקרה, לסיום, אני רוצה לומר: אני גיליתי, אדוני היושב-ראש, מנפלאות הבריאה. יש, מאז בריאת העולם – בבריאת העולם הקדוש ברוך הוא יצר את העולם יש מאין, לא היה דבר כזה. אף אחד מאז לא הצליח לייצר יש מאין. יש בדור שלנו שניים שמצליחים לעשות את זה: יש את מערכת המשפט, בג"ץ, המשפטנים, שיוצרים לעצמם, מייצרים לעצמם כוח, סמכויות יש מאין; אין להם שום סמכות בחוק לפסול חוקים, לפסול חוקי-יסוד, להחליט מי יהיה ראש ממשלה ומי לא, אבל יש מאין הם מצליחים לברוא לעצמם כוח, ממש הופכים להיות בוראים במדינה הקטנה שלנו. זו חבורה אחת שבעזרת השם, אנחנו נמגר את הכוח הבלתי-מוגבל שלה, נחזיר אותם למקומם הטבעי. השני שמייצר יש מאין זה יאיר לפיד, ממש נפלאות הבריאה. הגז יצא מהאדמה, הוא התנגד לו בכל תוקף, והוא עכשיו עומד ומכריז: אני יצרתי, אני עשיתי, אני בראתי, אתם רק הפרעתם לי. אז בואו, אני רוצה לצטט לכם משהו שיאיר לפיד אמר, ועכשיו אני פונה לא לבוחרי הליכוד – בוחרי הליכוד חכמים מספיק כדי לא ללכת שבי אחרי בורות, אחרי אדם חלול כזה, שמעז לעשות את זה; הכול מתועד, הכול כתוב, אבל הוא מעז להגיד שנתניהו שרלטן. תראו מה אמר לפיד בריאיון: אני מפחד מהגז, "הדבר הזה שיוצא משהו מהאדמה, הוא חלק מההרס של העולם – – – יש משהו מנוון בכלכלה שתלויה בזה שלא עשית משהו, שלא עשית שום דבר בשבילו. אנחנו נצטרך להיות זהירים מאוד עם הגז". לא ייאמן שאדם יצא ככה בחריפות כנגד הגז, שבכלל, מדבר על כלכלה שבה אתה לא עשית משהו. מה עשית אתה, מר לפיד? מה עשית? יש לך השכלה אקדמאית? עמלת פעם כדי להגיע לאן שאתה הגעת באופן אמיתי, ולא מפופוליזם, משקרים, מרמאויות, מחבורה, מעדר שהולך אחריך בעיניים עצומות? האם הנורבגים שבנית לעצמך בממשלת ההונאה הזו, אותם עשרות נורבגים שלא טורחים להגיע כמעט לוועדות, שלא נמצאים כאן עכשיו במליאת הכנסת – איפה הם הנורבגים? אותם שרים, ממשלה מנופחת, תראו כמה כסאות עור צבי יש כאן.
קיבלו ג'וב טוב, ואת ג'וב טוב העיפו מכאן. האם אותה חבורה עשתה משהו בשביל מה שהיא זכתה בו או הכול שקרים ופופוליזם?
ישבו לילות בגלל שאנחנו הכרחנו אותם.
בטח. עם הפנסיות התקציביות שחצי מהם מקבלים – – –
מקבלים כפול. יאיר גולן מקבל גם פנסיה תקציבית.
בסדר, אבל הוא קיבל ג'וב טוב אחר. אתה אומר – – –
נכון. אמת. אז בואו תשמעו את העובדות, בוחרי לפיד, שתדעו שכל מילה שהוא אומר לכם היא שקר; עלולה להיות שקר, יכול להיות שיוצאת לו מדי פעם טיפת אמת. אז הוא אמר: אנחנו נלחמנו והוצאנו את הגז ונתניהו שרלטן. ב-2015 יש עתיד התנגדו למתווה הגז, התנגדו להוצאת הגז. 2019 – לפיד הבטיח להקפיא את פיתוח לווייתן. חיימוביץ' באותה שנה בכלל אמרה: בואו נשאיר את הגז בים, באדמה. ב-2021, עכשיו – שרת האנרגיה הקפיאה את חיפושי הגז, ועכשיו הם מתגאים בהישג לא להם ואומרים: אנחנו עכשיו מייצאים גז לאירופה דרך מצרים. אבל חברים, איך אתם מעיזים לעשות דבר כזה? הגז יוצא לאירופה דרך מצרים כבר לפני יותר משנתיים. אנחנו עשינו את זה. ממשלת הליכוד עשתה את זה. תפסיקו להתהדר בנוצות לא לכם. ואני רוצה לסיים בציטוט מתוך שיר של אלתרמן, שתבינו מה יש לנו כאן, בממשלה הזו. "יש דברים מתוקים, כמו דבש כלפי חוץ / ובפנים מתברר שזה דווקא חמוץ. / יש דברים משוחים, מבחוץ בית מרקחת / ובפנים זו קדחת, ועוד ממולחת. // לפעמים אריזה ציוניסטית / מסתירה מחשבה אגואיסטית / מבחוץ אידיאל ואידיאה / ובפנים, חביבי / מי יודע, מי יודע". אז זו הממשלה הזו שתם זמנה. תודה לאל. הודו לה' כי טוב שפטר אותנו מעונשם של אלו. הם הולכים הביתה, ואנחנו נקים בקרוב, בעזרת השם, ממשלה לאומית, יהודית, ציונית, ערכית, שתעשה טוב לעם ישראל ולמדינת ישראל.
למה גרמת לפריפריה לסבסד את – – –
אבל למה דימונה וירוחם צריכות לממן את – – –
רק שאלות על המזגן היא יודעת.
יעל רון בן משה, בכמה העלו את התעריפים בעכו? למה את לא שואלת על התעריפים, שהשרה רוצה שהפריפריה תממן – – –
אתה לא זוכר שהורדת אותי – – –
בדימונה וירוחם נושמים לרווחה. נמאס להם מכם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ממשלה שקמה מתוך שנאה עיוורת, מתוך מחלוקת רעה שאינה לשם שמיים על ג'ובים ועל שר המים, אין סופה להתקיים. בדיוק כמו מחלוקת קרח ועדתו, הממשלה המקוללת הזו לא השלימה את שנתה; קמה בפרשת קרח בד' בתמוז ונופלת היום בפרשת קרח בכ"ג בסיוון. אתם יודעים מה מיוחד בתאריך הזה, כ"ג בסיוון? זה תאריך סגולי, שמסמל – – –
נכון, הרב מקלב, תאריך סגולי, שמסמל את ניצחון היהודים אוהבי העם והארץ. במגילת אסתר המהפך התחולל גם בתאריך הזה: "ויקראו ספרי המלך בעת ההיא בחדש השלישי הוא חדש סיון בשלושה ועשרים בו" – כ"ג בסיוון – "ויכתב ככל אשר צוה מרדכי אל היהודים", ואז – "ליהודים הייתה אורה ושמחה וששן ויקר". זה יום סגולי, רבותיי, לביטול גזרות קשות על עם ישראל, תודה לאל. כמו אז גם היום, אויבינו עלו לגדולה. אחרי הבחירות גידל נפתול את עבאס וישם אותו מעל כל השרים. על פיו יישק כל דבר, וכל שקל שנגבה כמס הולך ישר לעבאס. כמו אז גם היום כ"ג בסיוון הפך ליום אסונה של ממשלת האחים המוסלמים, ולכל בני ישראל נהיה אור במושבתם. תראה איזה חיוך. תצא לרחוב, רון, תראה איך אנשים שמחים.
אתם פשוט כישלון חרוץ. פגעתם פגיעה קשה בכלכלה והבאתם לגל של עליות מחירים מתוך ניתוק ובורות. השפלתם עד עפר את הגאווה הלאומית שלנו מול אויבינו מבית ומחוץ ורמסתם ברגל גסה, בזדון, ברשעות, את לומדי התורה ואת כל הקדוש והיקר לעם ישראל. אבל חברים, עשיתם לנו בשנה הזו – כמו במגילת אסתר, הקדוש ברוך הוא מקדים רפואה למכה. הוא הביא איתכם ביחד גם רפואה וגם מכה. כתוב: "מחצתי ואני ארפא" – מתוך המכה עולה הרפואה. מה הרפואה?
אתם עשיתם לנו את הקמפיין הטוב ביותר. עכשיו כולם יודעים מי המושחתים והנוכלים שאסור להצביע להם. לכו הביתה.
ממשלה מקוללת שקמה מן – – – של אויבי ישראל.
אתה לא יכול לנצל את הבמה לענות לי ולא לאפשר – – –
ממשלה שקמה בתמיכת אויבי ישראל היא ממשלה מקוללת.
אם אנחנו כוחות האופל, אז אתם ממשלה מקוללת.
יש לך מה לומר ליאיר לפיד על כוחות האופל? תגיד ליאיר לפיד מילה על כוחות האופל. ממשלה מקוללת ועוד איך.
אין לך סמכות. אתה משתמש בסמכות שלך לרעה.
את הולכת הביתה. אתם הולכים הביתה. אתם הולכים הביתה.
תמשיכו לרקוד כל הדרך הביתה.
– – – במריצות למזבלה. זה ליברמן, שר האוצר שלך.
תגידי את זה לליברמן – – –
שלושה חודשים זה יותר מדי זמן – – –
אני סומך עלייך שאת עושה עבודה טובה – –
– – אבל ליברמן, שמשסה נגד החרדים – – –
אדוני היושב בראש, כנסת נכבדה, דבר קשור בדבר. מערכת המשפט, שיצרה לה כוח יש מאין, יצרה לה סמכויות לבטל את דעת הציבור, את נבחרי הציבור, קשורה בקשר הדוק עם הדיקטטורה שאתם משליטים כאן במליאת הכנסת בשנה האחרונה, בכנסת בכלל. יושב-ראש הכנסת מיקי לוי, שעמד כאן קודם והטיף לי שאמרתי שהממשלה היא ממשלה מקוללת, יושב-ראש הכנסת הזה הוא חרפה לכנסת ישראל. מיקי, אתה חרפה. יושב-ראש התנועה שלך קורא לנו חארות – –
– – קורא לנו כוחות האופל, יושב-ראש התנועה שלך. החלול, הבזוי הזה, קורא לנו כוחות אופל.
את נורבגית, אין לך שום סמכות.
את הולכת עכשיו לבזבז ארבעה חודשים ולמעלה מחצי מיליון שקל לציבור ולא לעשות כלום. מובטלת נורבגית.
אילו התועלת היחידה מפיזור הכנסת הייתה רק שמיקי לוי יעוף מהכיסא הזה, דיינו. מתנהל כמו דיקטטור כאן בכנסת הזו כאילו הוא בריון שכונתי שמשרת רק את יש עתיד. כשנחזור לשלטון אני אמליץ לשים דגל, דגלון – – –
אדוני היושב-ראש, אני מבקש לעצור לי את הזמן.
אתה לא עוצר. בינתיים אתה והיא מפריעים לי והזמן נמשך.
זה חלק מהדיקטטורה, לעצור לי את שטף הדברים. תמשיך, תפריע לי, בבקשה.
אוקיי. אז דעתך לא התקבלה. כשנחזור לשלטון אמליץ לשים דגלון של צפון קוריאה מעל לתמונתו של מיקי לוי בלשכת יושב-ראש הכנסת, שנזכור אותו לדיראון עולם. כולכם חבורה של שרלטנים. הבאתם לשיא את השחיתות הציבורית כאן, בישראל. אני לא אתפלא אם נטפס במעלה הפסגה לתואר המדינה המושחתת ביותר. מה יעשו כאן עשרות נורבגים, 20 נורבגים, ארבעה חודשים בכנסת?
מינו אתכם כדי להחליף את השר כדי שיעשה את העבודה שלו במשרד. מה תעשו ארבעה חודשים? תבזבזו למעלה מ-10 מיליון שקל באופן מושחת. גם איך זה שהיועצת המשפטית לממשלה לא אומרת מילה על המינויים המושחתים, שופרות התעמולה, שאתם מנסים לבצע עכשיו במחטף: מפקד גלי צה"ל; מנכ"ל תאגיד השידור. את כל שופרות התעמולה שלכם אתם עושים עכשיו, בתקופה של ממשלת מעבר. אתם הבאתם לשיא את השחיתות, את הנבזות, את המינויים של מקורבים, את הבת דודה של לפיד ואת הגיסה של לפיד. אתם עושים כאן מעשים שלא ייעשו, והדבר הזה יחזור אליכם כבומרנג מאוד מאוד בקרוב. ומילה אחרונה ליאיר: אתה נכנס לכס ראש הממשלה, כנראה, לבושתנו ולחרפתנו, אבל יש לך הזדמנות לתיקון קטן. הכנסת לא מתפקדת עכשיו, בארבעת החודשים הקרובים. תשלח את הנורבגים שלך הביתה. תחסוך לציבור כמה מיליונים, רבים, על מובטלים שלא עשו פה כלום בקדנציה שלהם ובטח לא יעשו כלום כשהכנסת תהיה סגורה. תודה.
כדאי באמת שתבדקי. קדימה, בשביל הספורט, גלי לנו.
עשית רק שינויים לרעה. נתת לשופטים זכות וטו בוועדה למינוי שופטים.
גדעון, אתה הולך הביתה, גדעון.
באיזו סמכות תשלול את זכות התגובה שלה? באיזו סמכות תשלול את זכות התגובה שלה?
מה המשמעות של שלושה שופטים שבוחרים את עצמם? הם לא מייצגים אף אחד – –
– – יקומו בבוקר ויחליטו אחרת.
איתן, אגב, בדקתי בתקנון – אין לך סמכות לשלול את זכות התגובה – – –
מישהו דמיין בג"ץ שלא הורס בתי מחבלים? מישהו דמיין בג"ץ שקורא – – –
מישהו דמיין בג"ץ כזה פרוגרסיבי?
תפסיק לספר סיפורים. אני אצביע נגדך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, גדעון מדבר על דמוקרטיה – ממש גידי והדמוקרטים. איפה בנט? זו המלצה לספר חדש שבנט יכול לכתוב על שר המשפטים הדיקטטור ביותר שהיה כאן במדינת ישראל. אתה מדבר על דמוקרטיה? אתה לא מתבייש? אתה רוצה להעביר את חוק ההפיכה המשפטית, לתת ליועץ משפטי, לפקיד, כוח להפיל כאן ראשי ממשלות. למה? כי אתם, כולכם ביחד, לא מסוגלים להפיל את היריב הפוליטי היחיד שמביס אתכם שוק על ירך. אתה מדבר על דמוקרטיה? אתה רוצה לסתום פיות. אתה נותן לשוטרים יכולת לבצע חיפוש בלי צו. אתה עושה כאן מה שמתחשק לך כי אתה חושב שהמדינה הזו היא הפקרות, אבל היא לא. אתה הולך הביתה להפקרות, ואנחנו נתקן. הבג"ץ שאתה מדבר עליו זה בג"ץ שפוגע במדיניות ההרתעה של מדינת ישראל – הוא לא נותן להרוס בתי מחבלים, ומצד שני הורס בתי יהודים; בג"ץ שמעקר ומסרס את כל הקדוש והיקר לעם ישראל. שופט בג"ץ – אותו שופט שמשה ניסים אמר לי עליו: "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". זה שופטים שלנו? "שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך" שייצגו את העם? שופט שאומר שפסח הוא לא יותר מדיאטת מצות? אלה השופטים שלך? אלה שופטיך ישראל? האם בן-גוריון חלם על דיקטטורה כזאת? האם בגין חשב שזה מה שיהיה מהשופטים בירושלים? שופטים שאין גבולות לכוח שלהם; שמאז בריאת העולם לא היה דבר כזה שאנשים בראו יש מאין, עד שהגיע בג"ץ, נטל לעצמו סמכויות ועיבה את הסמכויות שלו לפסול חוקים, לפסול חוקי-יסוד, לדון בשאלה אם בחירת העם שנתניהו יהיה ראש ממשלה היא מוצדקת או לא מוצדקת. אלה השופטים שלך? אלה דיקטטורים. אלה חבורה של מועצת גדולי השמאל הפרוגרסיבי, שכל מה שמניע אותם זה שתהיה כאן ממשלה כזאת שישלבו יד ביד ויוכלו להנחיל כאן אג'נדה פרוגרסיבית – שאותה אתה רוצה, גדעון. אתה רוצה כאן מדינת כל אזרחיה. אתה רוצה לעקור את הזהות היהודית מהתוכן. אתה רוצה שלא תהיה כאן מדינה יהודית ודמוקרטית. זה מה שכל החבורה שאתה יושב איתה רוצה, ואנחנו לא ניתן לכם לעשות את זה. אנחנו נחזור ונחזיר את האיזון. אם אתה חושש ש-61 חברי כנסת יקבלו החלטה שגויה – חברי כנסת שעומדים לביקורת ציבורית נוקבת, שעומדים למבחן הציבור. איך אתה לא מפחד ששלושה שופטי בג"ץ – שחיות תקום בבוקר יום אחד ותקבע לתת כאן את זכות השיבה?
איך אתה לא מפחד מאנשים כאלה שנבחרים על ידי עצמם ושלא מייצגים אף אחד? אנחנו נתקן, נחזיר את הדמוקרטיה ונחזיר את המדינה היהודית, ואתם תלכו הביתה.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, הממשלה הזו נופלת, ולא רק בגלל – אבל בין היתר בגלל שהיא נשענת על כאלה שלא מכירים בזכות קיומנו כאן, בארץ הזו; ממשלה וקואליציה שלא מסוגלות להעביר חוק לשמירה על הסדר ביהודה ושומרון. והרי אתם, חלק מחברי הקואליציה, שרן השכל, הרי אתם, כביכול, רוצים להציג מצג של ימין. אתם אומרים: אנחנו ימין.
בבקשה, אם אתם ימין, אז למה אתם לא – אז תצביעו יחד איתנו על החוק – – –
על החוק – לא, אני הצבעתי כהצבעה טקטית לשלוח אתכם הביתה, אבל עכשיו אנחנו כבר הולכים הביתה, הולכים לבחירות, הולכים לבוחר, אז למה אתם מתנגדים עכשיו?
אז הינה, אנחנו לא מתנגדים, הבאנו הצעת חוק להחלת הריבונות ביהודה ושומרון. קדימה, שרן, תצביעי בעד ותעשי משהו למען ההיסטוריה המפוארת של העם שלך, אבות אבותינו שלחמו כאן על כל שעל בארץ הזו, ותבואו, תחזירו את הגאווה הלאומית במעט, את מה שרמסתם עד דק. תבואו ותצביעו בעד החלת הריבונות ביהודה ושומרון. "שתי גדות לירדן – זו שלנו, זו גם כן", אבל לפחות שגדה אחת תהיה כולה שלנו בינתיים. הצביעו בעד הצעת החוק הזו. ולך, חברת הכנסת יסמין, אתגרת אותי קודם, אמרת לי: אתה לא מגיע לוועדות; אני כל היום בוועדות, אני לא נורבגית סתם, אני נורבגית שבאה לוועדות יותר ממך. אז בדקתי, "שקוף" פרסמו את הנתונים: בין אפריל 2021 לפברואר 2022 את היית ב-95 דיוני ועדות.
ואני הייתי – אוקיי, אז חודשיים פחות. אני הייתי יותר מפי שניים ממך, ב-204 דיוני ועדות, אז כדאי שתשבי בצניעות, בשקט, ובפרט בארבעת החודשים – – –
את זאת שאתגרת ואמרת: בשביל הספורט – – –
את זאת שאמרת: בשביל הספורט בוא ונבדוק אם אתה היית – – –
אתה דיקטטור כמו היושב-ראש שלך. אני אגיד מה שבא לי להגיד. אתה רוצה – תעלה להגיב.
את נורבגית, ואת הולכת לבזבז כספי ציבור עם כל החברים הנורבגים שלך בארבעת החודשים הקרובים, מיליונים על גבי מיליונים. שחיתות, מינויים פוליטיים – אתם עושים הכול ולא רואים אף אחד בעיניים.
אנחנו נשלח אתכם הביתה. ואני יודע שהחוק הזה כנראה לא יעבור, כי אתם חבורה שלא יודעת מה היא גאווה לאומית, לא יודעים מה זה להרים את הראש, אתם תמיד מרכינים את הראש. יאיר לפיד כורע ברך, נופל אפיים ארצה בפני אחמד טיבי כדי לקבל עוד שיתוף פעולה קטן.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני שומע כאן את השרה יפעת שאשא ביטון קוראת להצעת חוק להחלת ריבונות על ארץ נחלת אבותינו, קוראת לה "הטרלה".
זאת גם הצעת חוק שלי, גברתי השרה. לא נורא. גם אם הדברים כואבים, תיאלצי לשבת ולהקשיב. אוי לאוזניים שכך שומעות, שאת קוראת לריבונות על ארץ ישראל "הטרלה". האם אבותייך, אבות אבותייך, שישבו בגלות ונפשם כמהה להגיע לציון, הם יודעים או ידעו שהצאצאית שלהם תבוא ותקרא לריבונות על ארץ ישראל "הטרלה"? לא רק שמחקת את התנ"ך מספרי הלימוד, את גם רוצה למחוק עכשיו חלקים ממפת ארץ ישראל. אם לא היית מוחקת את התנ"ך מספרי הלימוד אולי הייתה לך גאווה לאומית.
האמת היא שאת ביטלת את הבגרות בתנ"ך, ואם לא היית מוחקת את התנ"ך מספרי הלימוד, אולי היית קוראת קצת על זה שעם ישראל כבש את ארץ ישראל וירש אותה בזכות היסטורית. אין לנו כאן שר בקהל, אדוני, אז תעצור את הזמן, אני מבקש.
גם מאיר כהן הוא שר, הוא שר טוב, אפילו.
גברתי השרה, אם לא היית מוחקת את התנ"ך מספרי הלימוד אולי היית שמה לב לשבוע הסמלי שאנחנו נמצאים בו היום, בין פרשת שלח לך, בין מוציאי דיבת הארץ רעה – אותה חבורה כאן שלא רוצה את ארץ ישראל, רוצה לחלוק אותה עם אויבינו ומבקשי נפשנו, מוציאים את דיבת הארץ רעה – לבין פרשת קורח, מחלוקת שאינה לשם שמיים. גם הרפורמים כנראה יודעים את זה, קריב.
מחלוקת שאינה לשם שמיים אין סופה להתקיים. אתה יודע זה מה זה קיום? קיום זה שנה. מה שלא מחזיק מעמד שנה זה אומר שהוא לא התקיים.
כלומר, הממשלה שלכם, שבאה וקמה – יחד עם השרה שאשא ביטון, יחד עם שר המשפטים, ששונא את נתניהו, ושונאים חצי מהעם – הם קמו במחלוקת שאינה לשם שמיים, ולכן אין לכם זכות קיום, ואתם הולכים הביתה. גם אתה, קריב, הולך הביתה.
עוד מעט יהיה לכם הרבה זמן לקרוא.
זה מיועד בשביל לפיד, צביקה? ההגדרה הזאת מיועדת ללפיד? כי אני זוכר שהוא לא כל כך ידע מה זה אנטישמיות.
רק שאלת הבהרה: בני שבט ההוטו מרואנדה או קנאים מוסלמים לא נכללים בהגדרה הזאת?
חבר הכנסת כסיף, אתה מכרת את נשמתך לאויבי ישראל.
ואתה יודע שאתה הראשון שיטפלו בו במדינה שהם יקימו לעצמם. אתה חושב שאתה יהודי המחמד שלהם. אתה הראשון שיטפלו בו.
דיי, בוא, אל תצנזר ואל תטיף. תן לי לומר את מה שאני רוצה לומר.
תודה רבה. זאת העבודה שלי.
אני רוצה לומר, חבר הכנסת האוזר, שההחלטה שאתה מביא לכאן היום היא החלטה מאוד חשובה בעיניי. ולמה חשובה בעיניי? חבל שראש הממשלה החלופי לא נמצא כאן, זה שהולך בשבוע הבא להיכנס לתפקיד ראש ממשלת ישראל. אז תשמע, חבר הכנסת האוזר, וגם אתה, אדוני היושב-ראש, תשמעו את הגדרת האנטישמיות של מר ראש הממשלה. לפי לפיד הגדרת האנטישמיות היא ככה: "המאבק אינו בין אנטישמים ויהודים. המאבק הוא בין אנטישמיים וכל מי שמאמין בערכים כמו שוויון, צדק ואהבת אדם". והוא ממשיך לפרט. לא סתם שאלתי אותך חבר הכנסת האוזר, ואתה העפת את מה שאמרתי מעליך כמו זבוב שאתה מעיף מעליך. ותשמע את ההגדרה של לפיד לאנטישמיות: "האנטישמים הם בני שבט ההוטו ברואנדה שטבחו בבני שבט הטוטסי. האנטישמים הם קנאים מוסלמים – – – דאעש ובוקו חראם". מתוך כתבה של יהודה באואר בהארץ, שבה הוא כותב: "לפי גישה זו של לפיד, האנטישמיות היא תופעה גלובלית שאינה מוגבלת לשנאת יהודים, אלא מתבטאת במעשי זוועה כלליים". זו ההגדרה של זה שהולך להיכנס – אותו, כנראה קצת בור, כנראה קצת מנותק מערכים ומהמורשת – לתפקידו של ראש ממשלת ישראל. ולכן, ההגדרה שהבאת לכאן, חבר הכנסת האוזר, היא הגדרה מאוד מאוד חשובה, ואתה יודע למה? לא רק בגלל יאיר לפיד, שלא יודע מהי אנטישמיות ועכשיו אולי יבין, אלא גם בגלל שבהגדרת האנטישמיות יש כמה דוגמאות. תשמעו איזו דוגמה יש כאן בהגדרת האנטישמיות. אחת הדוגמאות היא השוואה בין מדיניותה העכשווית של ישראל לבין זו של הנאצים. תשמע אדון מזהה התהליכים יאיר גולן. לפי ההגדרה החדשה של צביקה האוזר, שהוא מביא כאן להחלטה בכנסת, אתה אנטישמי. אתה משווה את מדיניותה של ישראל לזו של הנאצים.
אז טוב מאוד שאתה מביא את זה לכאן, צביקה האוזר. אולי החלולים-חלולים בקואליציה שלך ילמדו משהו.
על זה נאמר: לא תהיה אחרי רבים לרעת – – –
לא תהיה אחרי רבים לרעת – – –
מה תעשה אם הכנסת תאמץ – – –
יש עוד שניים וחצי אנשים שמאמינים להם.
הינה, אקורד הסיום של הממשלה – – –
אקורד הסיום של הממשלה – – –
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת שפק, יש לכם מספיק שופרות תעמולה כדי לשמוע בהם המון המון ברכות. כאן זו עדיין במה שבה מורשה לנו בדרך כלל לומר את מה שאנחנו רוצים לומר בלי צנזורה, אז את הברכות תקבלי ב-12, 13, 11, רשת ב', גלי גנץ, שם זה הברכות. כאן תשמעו את האמת. אדוני היושב-ראש, הסיבוב שהקואליציה הזו מנסה לעשות על האופוזיציה הוא פשוט חרפה. בהפטרת השבוע אנחנו נקרא על סיפור יפתח, שבאו וגירשו אותו מבית אביו, ואחרי שראו שאין להם ברירה והם צריכים אותו, באו אליו ואמרו לו: בוא תהיה לנו לקצין. הוא אמר להם: מדוע באתם אליי עתה "ואתם שנאתם אתי ותשלחוני מאתכם"? אז אתם קואליציה שמתנהלת בדיוק באותה דרך. הקמתם קואליציה שמראש ידעתם שאין לה תוחלת, שהיא מסוכסכת בינה לבין עצמה, שהיא נשענת על גורמים שלא ייתנו לכם להעביר חוקים לטובת חיילי צה"ל ולטובת מדינת ישראל. עשיתם את כל זה, והכול כדי להכניס אצבע בעין של ביבי, של נתניהו, ועכשיו אתם באים ואתם אומרים: תצילו אותנו מעצמנו, קרסנו לתוך עצמנו. מה נעשה? לא ראינו נכוחה, טעינו. בואו עכשיו תצילו אותנו, תצביעו בעד החוקים שייבשנו חצי שנה במקפיא ורק עכשיו נזכרנו פתאום באזרחי ישראל. הרי מה זה חוק המטרו? חוק המטרו אושר לקריאה שנייה ושלישית ב-21 בפברואר. מה עשיתם מאז? כל יום שעובר אתם אומרים: אוי אוי אוי, אנשים יחכו בתור. אתם לא מתביישים? ארבעה חודשים החוק מחכה שיעלה כאן להצבעה, ואתם השהיתם אותו בכוונה. עכשיו נזכרתם בעצמאים? עכשיו נזכרתם באלו שעומדים בתור?
יש הרבה חוקים טובים, אבל אתם לא טובים, כי אתם דאגתם רק לחוקי אנטי-ביבי, לחוקים שמנסים לסתום פיות, אז עכשיו אל תבואו ותייצרו מצג שווא כאילו אתם באים לסייע לאזרחי ישראל.
אתם לא מסייעים לאזרחי ישראל. כל יום שעובר שבו אתם מובילים כאן משהו לטובת כאילו מדינת ישראל זה רק עוד נזק.
ואחרון חביב, יש איזה כתב – – –
יש איזה כתב – אדוני היושב-ראש, תוסיף לי כמה שניות.
יש איזה כתב שקוראים לו יובל שדה. הוא מעלה, בהוצאת דיבה של ממש, שכאילו אנחנו הגשנו הסתייגות לשים תחנת מטרו בבית לוינשטיין בגלל איזה פעיל ליכוד שיש לו קולות בפריימריז, בגלל זה אכפת לנו מבית לוינשטיין. אז החרפה הזאת של – ואתם כולכם – – –
אני אומר שהכתב הזה הוא חרפה.
אני אומר לך, למה אנחנו רוצים? כי ביקשנו שתהיה תחנה – –
– – בבית לוינשטיין לאלו שקשה להם להגיע לשם.
תודה. חוק המטרו לא מבושל ולא מקצועי.
אתם הולכים לפח האשפה של ההיסטוריה, ואנחנו נתקן.
טוב שאתה קם להגן על שופרות התעמולה שלכם.
ברור שאתה קם להגן על שופרות התעמולה שלכם.
תגיד ליאיר לפיד מה זה כוחות האופל.
הערת ליאיר לפיד על כוחות האופל, שהוא קרא לנו?
על החארות? על האינטליגנציה הנמוכה?
להם הערת מילה? אז אל תטיף.
הערת ליאיר לפיד, שקרא לכל הימנים כוחות האופל?
במוסר הכפול שלך אל תטיף לי, תטיף לחברים שלך.
תתבייש. לא מתאים לך להיות כזה צבוע.
אתה לא מכבד. תטיף ליאיר לפיד, שקורא לכל הימנים כוחות אופל, הליכודניקים, שקורא לנו חארות. לזה הטפת מוסר?
אבל לפחות תזכור שזו יוזמה של סמוטריץ'.
– – – הצעת החוק היא של סמוטריץ'.
אתה רואה, היושב-ראש, הוא הגון, הוא לא כמוך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בפרשת השבוע נקרא "זאת חֻקת התורה – – – ויקחו אליך פרה אדומה". המדרש מסביר: חוקה – גזרה היא מלפניי ואין לך רשות להרהר אחריה. על מצוות פרה אדומה אמר שלמה המלך: "אמרתי אחכמה והיא רחוקה ממני". ולמרות זאת המדרש נותן הסבר חלקי: משל לבן שפחה שטינף פלטין של מלך. אמרו: תבוא האם ותקנח צואת בנה. כך תבוא פרה ותכפר על חטא העגל. חברים, לפני קצת פחות משנה קמה ממשלת הונאה מסוכנת לעם ישראל. בשר מבשרו של הימין העז לעשות את מה שאף ממשלת שמאל לא עשתה והקים ממשלה שנשענת על תומכי טרור. את כל מה שהבינו רבים וטובים ממנו מאז קום המדינה הוא לא השכיל להבין, אטם את אוזניו לאזהרותיו וזעקותיו של המחנה הלאומי כולו, והינה באה המציאות וטפחה לבנט על פניו. אבל הוא, שבוי בתסמונת שטוקהולם, התאהב בשיגעון. אני לא יודע מי האם בסיפור של בנט, שקד, אלקין וסער שצריכה לבוא ולקנח את צואת בנה ולתקן את הנזק הנוראי שהם ושותפיהם עשו למדינת ישראל, אבל מה שבטוח, שהבכיינות מעוררת הרחמים שלהם לאופוזיציה ולנתניהו לבוא ולהציל אותם מעצמם לא עושה רושם על אף אחד. פתאום נזכרו בנתניהו, אחרי שהחרימו אותו ואת חצי מהעם והעדיפו לשבת עם תומכי טרור – פתאום הם נזכרו בו. במקום להסתכל על עצמם במראה ולהודות בכישלון, טופורובסקי מאשים בשקר ובהוצאת דיבה חברי מרכז ליכוד. חברים, אתם פשוט עלובים. אתם מזכירים את סיפור יפתח בפרשה, שבאו אליו ואמרו לו: "ויאמרו ליפתח לכה והייתה לנו לקצין ונלחמה בבני עמון. ויאמר יפתח לזקני גלעד הלא אתם שנאתם אותי ותגרשוני מבית אבי ומדוע באתם אלי עתה כאשר צר לכם". אתם באים עכשיו לנתניהו, מתחננים על נפשכם. למרות הכול, כמפלגת שלטון אמיתית עם אחריות לאומית, לא ניתן לנערים המשחקים בממשלה לפגוע במדינת ישראל. השם ישמור אותנו מראש הממשלה שהולך להיכנס מחר בבוקר. אנחנו נהיה כאן האם שתבוא ותקנח את צואת בנה. נקים ממשלה יהודית לאומית ערכית ונתקן את כל מה שקלקלתם ונחזיר את הגאווה הלאומית, לתפארת מדינת ישראל.
היושב-ראש, תקצוב את דברי הבלע שלו בזמן.
כוחות האופל. ראש הממשלה שמכנה חצי מהעם "כוחות האופל", תגיד לו משהו על זה.
לא, אתם הולכים הביתה. אתם הולכים הביתה, לא לבחירות.
אתה ואלי אבידר הולכים הביתה.
רק לנורבגים עכשיו ארבעה חודשים – – –
איזה אפקטיבית? מבחינתך, שיחריבו את מהמדינה. אלה רק עורכי דין – – –
כמה פעמים דחית את הדיון, אתה בעצמך? כמה פעמים דחית את הדיונים?
אתה – – – את המדינה – – –
אתה לא צריך להזכיר. יש לי זכות לדבר על החוק. זו דמוקרטיה. זה הפרלמנט.
כדאי שתלמד קצת את סדרי הדיון כאן, אדוני.
תגיד, באיזו זכות הוא עלה לדבר, חבר הכנסת קריב?
– – – תהיה כדי להשלים את זה.
עידית, בסוף הוא ישריין אותך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני בהחלט מברך על החוק הזה, מברך את כל העוסקים במלאכה. לסייע לאלה שזקוקים לנו, זה אחד התפקידים החשובים ביותר שלנו כאן בכנסת ישראל. אבל יש מחלה אחרת, שחשבתי שהיא נדירה, אבל התברר לי שהיא לא כל כך נדירה בבית הזה. חשבתי שלעמוד בעזות מצח על הבמה הזו, לקחת קרדיט על דבר שהתנגדת לו, הוא דבר כמעט בלתי אפשרי, מאוד נדיר; לעמוד כאן ולהגיד "כל הכבוד לי", לטפוח לעצמי על השכם על דבר שהתנגדתי אליו – אבל את זה מצליח לעשות כאן קריב וגם עוד הרבה אחרים. עומד כאן קריב, האיש שמסמס ודחה את תקנות החרם, ולא היה אכפת לו מהמפעל של בן אנד ג'ריס בקריית מלאכי וממאות העובדים שלו, ודחה לנו פעם אחר פעם אחר פעם – הוא בא ואומר: בזכותנו זה קרה, בזכות זה שלא עשיתי כלום – זה קרה. זה פשוט דבר לא יאומן. לא היו דברים כאלה מעולם. ובואו נראה את התאריכים כדי שנבין על מה מדובר: ב-2011 עבר חוק החרם, אף אחד לא חלם אז שצריך תקנות, אבל כרגיל, בא בג"ץ ב-2015 ואמר: לא, אי-אפשר להפעיל את הסמכויות בחוק – חלק מהסמכויות – בלי תקנות, וב-2017 באמת התחילו לכתוב את התקנות, התחיל התהליך; ב-2018 לא סיימו את התהליך, כי הכנסת התפזרה, אבל ב-5 בפברואר שר המשפטים אישר את התקנות, ומאז מנסים לקבוע בוועדת החוקה ולא מצליחים, פעם אחר פעם אחר פעם. קריב קובע ודוחה, קובע ודוחה בכל פעם. המנכ"ל אבי זינגר יצא נגדו ואמר: הוא גורם לנזק למפעל. בכל העולם נלחמים נגד ה-BDS, ורק יושב-ראש ועדת החוקה של הכנסת נותן יד לBDS. והוא עומד כאן, אחרי שהצליח אבי זינגר, ואחרי שהחרם בארצות הברית הצליח ופעל את פעולתו, ובסוף הצליחו לעשות את זה. אני בהחלט מברך את אבי זינגר, מנכ"ל בן אנד ג'ריס ישראל, את עובדי המפעל, יחד עם נדב ויצמן, חבר מועצת העיר קריית מלאכי, על ההישג הזה. הצלחנו לנצח את ה-BDS לא בזכות אלא למרות השותפים של ה-BDS כאן בכנסת, ובראשם גלעד קריב. גלעד קריב, במקום להתעסק בתקנות החרם, מתעסק בחוק ההפיכה המשפטית. הוא מטיף לנו ומסביר לנו שבקומה אפס יש את ועדת החוקה, אבל הוא לא יודע שהמעלית שנפתחת ליד ועדת החוקה כדי להגיע לוועדה נפתחת בקומה 1, ולא בקומה אפס. אבל אפסים הם אלה שבמקום לבוא ולנצח באופן דמוקרטי את היריב שלהם בקלפי, לבוא לציבור ולהגיד: אנחנו יותר טובים מהם, כי לנו יש א', ב', ג', ד' – אפסים הם אלו שבמקום לעשות את זה, מנסים לסכל את היריב הפוליטי שלהם כאן בוועדת החוקה. זה האפס האמיתי. אז אני אומר לכם, אזרחי ישראל, הקואליציה הזו נמצאת בפרפורי הגסיסה שלה. הם נאבקים פה ושם, מגייסים את שופרות התעמולה שלהם, מייצרים הנדסת תודעה שקרית, כמו שהם רגילים לעשות, וכמו שקריב עשה רק לפני כמה דקות כשעמד ואמר שהוא ניצח את ה-BDS.
זה לא יעזור להם. הם הולכים הביתה, ואנחנו נתקן. תודה רבה.
אני מקווה, אדוני, שכמו שבשנייה שהסתיים לי הזמן אמרת לי "תודה רבה" ולא נתת לי לסיים משפט, תהיה הוגן ותעשה כך גם עם חבריך בקואליציה. תודה.
שרן השכל עשתה שידור ישיר – – –
כששרן עשתה שידור ישיר בשבוע שעבר לא אמרת מילה.
– – – אתה מתנהל כמו יושב-ראש יש עתיד.
תגיד תודה לאל שאתה הולך ולא תשבע יותר ממני – – –
את החדשות נשמע בעוד ארבעה חודשים וחצי.
דיקטטורה של יש עתיד, זה מה שאתם.
דיקטטורה של יש עתיד. מתנגדים לפרסם את – – –
יש עתיד עושים את זה לרשימה המשותפת. בגלל זה הם מתנגדים – – – טיבי. בגלל זה אתם מתנגדים לשקיפות. אתם מתנגדים – – –
טוב שנזכרת באמת שיש פה מדינה יהודית.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה לדבר היום על היועצת המשפחתית לממשלה – –
זכותך. – – היועצת המשפחתית לממשלה, זו שמראה ביחד עם בג"ץ שהמשפטנים הפכו להיות מפלגת-על במדינת ישראל. אין כבר ציבור שהולך לקלפי. הבחירות לא מעניינות אף אחד. אפשר לדרוס ולרמוס גם כאן בכנסת, ואף אחד לא ייתן סעד, ואפשר לאשר בממשלת מעבר, כמו שהמשפטנים קוראים לה, את המינוי הכי הזוי: מני מזוז, האיש שהמדינה אומרת שהוא לקח לכיס שלו 100,000 שקלים ולא מחזיר אותם, הוא ישב בראש הוועדה שתחליט מי נקי כפיים עם טוהר מידות ומי לא. זה נשמע לכם הגיוני? יש פה מישהו שמוכן להגן – – –
את מוכנה להגן על העמדה שמזוז – אומנם במשפחה שלו הוא ישראל השנייה, אבל הוא שקוע עמוק עמוק בביצה שלכם. את מוכנה להגן על העמדה שאדם כזה, שלא רוצה להחזיר, כך על פי הפרסומים, 100,000 שקלים שקיבל בשקר לכיס שלו, לא רוצה להחזיר אותם לקופת המדינה, הוא יגיד לנו, לממשלה, או לכם, במקרה הזה, בינתיים, את מי כשר למנות מבחינת טוהר מידות ואת מי לא? ועוד אותו אחד שנלחם בעבר לא למנות אפילו מינוי זמני בממשלת מעבר, הוא עכשיו רץ לג'וב הבא שלו ומקבל מינוי לא לשלושה חודשים – מינוי לשמונה שנים.
מינוי לשמונה שנים. השוחד, המרמה והפרת האמונים זה שלכם כלפי הציבור בשנה האחרונה, חברת הכנסת מואטי – והציבור הראה לכם שהוא מאס בכם, וכל החיבורים שתביאו – –
– – והינה איזנקוט, והינה גנץ וסער, והינה פה והינה שם, ומרצ בקושי עוברת את אחוז החסימה, ואחד ועוד אחד אצלכם שווה אחד וחצי בקושי.
בקושי. הציבור – את תראי אותו. קודם כול את מאמינה בדמוקרטיה, ואם הכנסת התפזרה, כנראה שכבר אין לכם מנדט.
לא, הציבור הראה לכם, פיזר אתכם הביתה, ומה שנשאר זה רק להקים את הממשלה הבאה בקרוב, בעזרת השם.
השרה תמנו שטה ויעל בן משה כבר מתחילות לתרגל אופוזיציה.
אז תורידו את המחירים של התחבורה הציבורית בפריפריה במקום לחלק עוד כסף לטייקונים.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, כנסת נכבדה, החשמל עולה, הארנונה עולה, התחבורה הציבורית בפריפריה מתייקרת פי שניים, מחירי הדיור מזנקים, הזוגות הצעירים נאנקים, מיסים וגזרות כלכליות על החלשים, אבל לממשלת הרוח, הצלצולים והממלכתיים יש כסף בלתי מוגבל לכמה מאות טייקונים ללא הצדקה כלכלית של ממש. רבותיי, הרי על מה מדובר בחוק הזה? תכף אקריא לכם מתוך כתבה של איתן אבריאל מדה-מרקר.
על מה מדובר בחוק הזה? מדובר על 275 טייקונים שניצלו את ההטבה הזאת, והרווח השנתי שלהם, ההכנסה הממוצעת שלהם, הוא כ-5 מיליון שקל בשנה. בשבילם יש למדינה הרבה כסף. עכשיו, תגידו לי: כלכלה. אבל מה כלכלה? ב-2019 כבר פג תוקף ההטבות האלה – מ-2019 – ובשנה שעברה הוזרמו 20 מיליארד דולר לחברות הייטק ישראליות, זאת אומרת, לא ההטבות השפיעו; בלי ההטבות ההייטק פורח ומשגשג.
כבר ב-2019 פג התוקף שלהן, אבל מה? לכם יש כסף מיותר לתת לחבורה שלכם. הון-שלטון.
אקרא לכם מתוך הכתבה: "מדוע חברות ההייטק, ובעיקר המשקיעים שלהן, צריכים עוד הטבות, כשבשנה שעברה" – בלי הטבות – "הוזרמו להייטק הישראלי ממשקיעים זרים יותר מ-20 מיליארד דולר", וזה נמשך גם השנה. בדברי ההסבר מודים כותבי החוק שהוא רגרסיבי ומיטיב רק עם עשירים – מה שהזכרתי קודם. הפרופ' אילן בן שלם מהאוניברסיטה העברית אמר לאחרונה כי לקרוא לזה חוק שבא לעזור לסטרטאפים זה כמו לומר על חוק שהוא בא לעזור לילדים עניים אבל מחלק את הכסף לעשירים. הטבות מס הן מנגנון לא שקוף שאיש לא יודע מי מקבל בו את הכסף. אם רוצים לעזור לסטרטאפים, תגדילו את תקציב רשות החדשנות. הוא מסיים כאן בזה שיש לחוק הזה הסכמה בכנסת. אז לידיעתך, ידידי הכתב, אין הסכמה בכנסת. אני מתנגד. אנחנו מתנגדים. יש לכם כסף מיותר, חברים, גברתי השרה? תחזירו את ההנחות בתחבורה הציבורית בפריפריה. תנו לקב"סים המסכנים שנלחמים על כמה מיליונים בודדים מול שרת החינוך שאשא ביטון. השלטון המקומי כבר הסכים להגדיל להם את השכר – את שכר הרעב שלהם – תנו להם עוד כמה מיליונים כדי שייתנו להם משהו שיוכלו לחיות איתו. תורידו מיסים על הדלק, על החשמל. תשקיעו בחינוך, במורים. תקטינו את הקופון שאתם גוזרים בעשרות מיליארדים בשנה על מחירי הקרקעות על חשבון הזוגות הצעירים. יש לכם כסף? תשקיעו במי שבאמת צריך, במי שבאמת מניע את הכלכלה, ולא בכמה טייקונים בודדים, החברים שלכם. הון-שלטון. מושחתים, נמאסתם.
את עכשיו מחזקת את הריכוזיות.
הרגולציה שלך יוצרת ריכוזיות ויוצרת חוסר תחרות.
ממתי רגולציה יוצרת תחרות?
את יודעת שבאירופה ההכשרה היא מבחן אונליין באינטרנט, זאת – – –
– – – של הכשרה עם עלויות מטורפות.
200 שעות הכשרה לטכנאי מזגנים – – –
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, כנסת נכבדה, החוק הזה בעצם, אם ניתן את השורה התחתונה שלו, משית על הציבור בשנה תוספת עלות של למעלה מ-50 מיליון שקל, ואת זה את יודעת. אלה הנתונים. קיבלתם גם מעמותת צדק פיננסי, שקבעה שהרגולציה הזאת שלכם מקבלת ציון של 17 מתוך 50 נקודות, שזה מתחת לכל ביקורת. הם קוראים לזה "קטגוריה אדומה", של רפורמה שאי-אפשר להעביר אותה. למה? כי הרי מה יקרה? אתם משיתים רגולציה שמי שיכול לעמוד בה ומי שיעשה אותה יהיו המתקינים, החברות הגדולות, שפשוט יגלגלו את המחיר על הציבור, והמתקינים הקטנים, אותם טכנאי מזגנים, אותן חברת פרטיות שלא יוכלו לשאת בזה, ימשיכו לעבוד מתחת לרדאר, ויהיה כאן חלק עם הכשרה, חלק עם רישיון. זאת רגולציה שמשיתה בסופו של דבר עלויות כבדות על הציבור והתועלת שלה מוטלת מאוד בספק. לפי מה שכותבים עמותת צדק פיננסי, לא מוכח בכלל שהרגולציה הזאת היא שתגרום בסוף לאותה מניעה של כמה תקלות. הרי מה קורה באירופה? הרי את התקן האירופי, שמשם אתם רוצים להחיל גם בישראל – בואי אני אספר לך, השרה. מי שהביא לתשומת ליבך את זה שצריך להסדיר את המקצוע ולקבוע רישיונות – ולא רק רישיונות; לקבוע סנקציה פלילית למי שעוסק בתחום בלי – – –
מה זה אין סנקציה פלילית? אז מה?
אוקיי, אבל יש קנסות, יש קנסות, יש אכיפה.
יפה, אבל מי פנה אליכם עם הדבר הזה? לפי מה שאני מבין – מכון התקנים. הרי מכון התקנים הולך להפסיד כל כך הרבה בגלל שאתם מבטלים את התקן הישראלי.
יכול להיות. אלה דברים שמסתובבים. גם אם זה לא נכון, השורה התחתונה היא שאת משיתה כאן נטל רגולטורי כבד שבאירופה, שמשם את מביאה את המזגנים ואת התקן האירופי, שם אין רישיונות, יש מבחן און-ליין שבו מתקין מזגנים צריך רק להראות שהוא מודע לנזק הסביבתי שגז מסוגים שונים יכול לעשות. אם רוצים להחמיר כדי למנוע דליפות, צריך לקבוע איזשהו חיישן, להכניס איזשהו משהו שייקבע במזגן. אף אחד לא באמת יודע להעריך נכונה אם הדליפות שקרו הן בגלל חוסר כשירות של המתקינים, ובכל זאת אתם באים בלי שום מידע מספק ומטילים כאן על הציבור ייקור של בין 10% ל-15% בעלות התקנת המזגנים שלהם. אם רוצים לפתוח שוק לתחרות, לא באים ומשיתים רגולציה שתעביר את כל השוק דווקא למתקינים הכבדים. אם רוצים לעשות משהו כזה, לפתוח את השוק לתחרות ולהוריד את התקן, אז תורידו את התקן ותעשו מה שקורה באירופה – תיתנו מבחן און-ליין, שאנשים יצטרכו לעשות אותו רק כדי להראות שהם מודעים לכך. אי-אפשר להשית רגולציה כזאת, גברתי השרה, בלי מספיק חושבים, וצדק חברתי היא לא עמותה שאני מממן אותה, וגם לא את, ואם היא עברה ובחנה ונתנה ציון כל כך נמוך לרפורמה הזו, כנראה שיש דברים בגו. אני ממליץ לא לקבל את החוק הזה ולעשות חושבים מחדש.
למדנו מכם, למדנו טוב מאוד את הלקח. נתערב על אפכם ועל חמתכם.
יש עוד חמש שנים לבכות. תשמור את זה לקמפיין עוד חמש שנים.
אלפית ממה שאתם נתתם להם כל שבוע.
מה זה, כל השרים יכולים לעלות חופשי?
לא, מה פתאום? הינה, המזכיר פה אומר לא.
כל פעם שאתה אומר את זה, אני בא ואתה רואה שאתה טועה.
מ-50 מיליארד - - - לעבאס.
טוב שנזכרתם, השרה ברביבאי. טוב שנזכרתם.
את כל הנוכלות עשית כדי להגיע לאופוזיציה בסוף.
והוא יפתור את זה. למה שהוא יהיה אשם?
אם הייתה טעות בחשבון, תאמין לי שהייתי מסמן משהו.
ניצחנו את אנטיוכוס, ננצח גם אותך.
בטח. תספר לנו קצת על זה, מה היה כשאתה היית שם כסגן מפקד או משהו.
אדוני היושב-ראש, הנאחז בקרנות המזבח ולא מאפשר העברת שלטון מסודרת כמו שהעם בחר, כנסת נכבדה, אני רוצה להקריא לכם טור מעניין שקראתי: "אולי תסביר לי, אמר יצחק יער ירוק, כאשר על פניו נסוך חיוך של ילד שנתפס בקלקלתו - - - מה יעשו עם זה? מה יעשו עם מה? שאלתי. עם הניצחון של הליכוד, אמר. מה אתה רוצה שיעשו? שאלתי. אתה הרי שומע שמדברים על בגין בתור מיועד לראשות הממשלה, הקשה יער ירוק, שבזמנו היה יו"ר סניף מפא"י בגבעתיים. כן, עניתי, הוא ניצח בבחירות, אז הוא צריך להרכיב את הממשלה. זה לא מוזר בעיניך? הרהר יצחק יער ירוק בקול. הרי זה לא יכול להיות ברצינות? מה? תהיתי. אתה רוצה לומר שבגין ישלוט במדינה על אמת? שבגין יחליט על העניינים? איך הוא יחליט? מה הוא יחליט? הוא יודע לדבר, אבל הוא לא בשביל להחליט. יתרגל, אמרתי. זו המדינה שלו? הוא בנה אותה? בגין? בגין? יש פה איזו טעות, אני אומר לך. יש פה טעות פטאלית, התעקש יער ירוק. אני בטוח שיעשו משהו, שיעשו איזה הסדר פנימי. איזה הסדר? שאלתי. ייתכן שבגין יהיה פורמלית ראש הממשלה, אולי אין מנוס מזה - - - אבל אני בטוח שיהיה פורום בשביל החלטות חשובות. ייתכן שיצטרכו לשתף את בגין, אבל הפורום יחליט, חברינו, ובגין יבצע". בהערת אגב שלי, זה בדיוק מה שהם עשו – בפרקליטות, בתקשורת – השאירו את הפורום שמקבל את ההחלטות והימין ביצע. פחות משל. "אחרת יהיה כאן תוהו ובוהו", הוא ממשיך, "אתה הרי לא מתאר לעצמך שאת מדינת ישראל ינהלו ממצודת זאב? למה לא? שאלתי. בן אדם, הזדעק יער ירוק, אתה לא יודע מה אתה סח. הם ישלטו בנו? הם? רק מפני שיש להם רוב? בגין ידבר בשם המדינה הזאת? בשמי? בשמנו? אם דמוקרטיה פירושה שבגין עולה לשלטון, אז יש משהו מאוד לא דמוקרטי בדמוקרטיה שלכם, אני אומר לך. היו בחירות, לא? אמרתי בשקט. בחירות, בחירות, מלמל יצחק יער ירוק. - - - לא ידעתי איך לנחם אותו. העם גנב לו את המדינה". על החתום על הטור – זה טור של יוסף טומי לפיד משנת 1977. אז, חברים, אני רוצה לומר לכם, אתם גנבתם לעם את המדינה בשנה וחצי האחרונות, והגונב מגנב פטור. העם גנב את המדינה בחזרה, הכריע, ולא יעזור לכם שום דבר – לא זעקות שבר, ולא קשקושים – אנחנו נמשול, נקים כאן את הממשלה הטובה ביותר שהייתה כאן אי-פעם.
וכמה שתנסו לאחוז בקרנות המזבח, זה לא יעזור.
עוד שבוע, עוד שבועיים, זה יקרה.
גם הזמן שלך נגמר, אדוני. אתה נאחז בקרנות המזבח.
זה בניגוד לדמוקרטיה. תביאו עכשיו מינוי של יושב-ראש.
רגע, את לא הצבעת נגד הקמת הוועדה?
הרי אצלכם אין נשים - - - וכל אחד מחליט איך שהוא רוצה - - -
את לא הצבעת נגד הקמת ועדת החקירה על הפרשה, גברתי?
מה שוות נשים אם הן לא מצביעות לטובת בנות המין שלהן?
כספים קואליציוניים, עשרות נורבגים, ראש ממשלה חליפי.
זו לא הייתה הבטחת בחירות, גב' פרידמן. אצלנו זו לא הייתה הבטחת בחירות.
אצלנו זו לא הייתה הבטחת בחירות.
כל החברים שלך הצביעו נגד הקמת ועדת חקירה לפרשת הסוהרות.
הם ואנחנו - - - הקואליציה, האופוזיציה הגברית - - -
אצלכם בכלל אין נשים או גברים, אתה יכול להגיד - - - שצריך לקרוא לך "גברתי". זה האידיאולוגיה שלכם. אין נשים - - -
אדוני וגברתי, איך לקרוא לכם, "אדוני" או "גברתי", חברת הכנסת שיר?
איך לקרוא לך, קריב? "אדוני" או "גברתי"?
אתה החושך. עוד שבועיים אנחנו חוגגים את חנוכה - - - מתייוונים כמוך - - -
כל עם ישראל חוגג את חנוכה בגלל מתייוונים כמוך - - -
מיניתי אותך לסגנית יושב-ראש? מה את מתערבת?
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, בעצם אפשר כבר לחזור מהיום למטבע הלשון המכבדת יותר ולומר: כנסת נכבדה. בשנה וחצי האחרונות היא לא הייתה כל כך נכבדה. למעשה - - -
למעשה בשנה וחצי האחרונות הפכתם - - -
הפכתם את הכנסת ללעג וקלס - -
- - לאסקופה נדרסת, מירב בן ארי. לאסקופה נדרסת.
מעולם לא הייתה כנסת חלשה, רופסת ומסורסת כמו זו היוצאת.
מעולם לא רמסו כך את זכויות האופוזיציה בתת-ייצוג בוועדות, בתקדימים של רמיסת כלים פרלמנטריים, שהיו מקובלים כאן מאז ומעולם - -
אני מביא דוגמה. - - כמו מחיקת אלפי הסתייגויות על ידי מלינובסקי, באישור יושב-ראש הכנסת ובניגוד לעמדת היועץ המשפטי.
או בהצבעות פה אחד של טופורובסקי, תרתי משמע, שהוא גם היה הפה היחיד בחדר, ועוד. וכאילו לא די בכך, גם על פתחי גיהינום אתם לא חוזרים בתשובה. גם אחרי שהובסתם שוק על ירך בבחירות, ברגעים האחרונים שלכם כקואליציה, אתם עדיין ממשיכים לייצר תקדימים מסוכנים ואנטי-דמוקרטיים.
נאחזתם בקרנות המזבח ומשכתם שמונה ימים את הדרישה של 65 חברי כנסת להחליף את יושב-ראש הכנסת באופן מיידי. שמונה ימים.
וזה אחרי שהתחייבת, אדוני, בצורה מפורשת, בשעה 16:00: עם פתיחת מליאת הכנסת, תתקיים ההצבעה. התחייבת, זה ציטוט שלך.
הכול כדי להימנע עוד כמה ימים מפיקוח של הכנסת על ההחלטות החפוזות והמושחתות של חבריך במשרדיהם השונים ברגעיהם האחרונים.
אתם מסכנים במזיד וביודעין את העברת השלטון המסודרת לרוב המוחץ שנבחר על ידי העם. והינה, גם עכשיו, אדוני, אתה לא מגן על זכותי לומר את דבריי. אתה מאפשר להם לדבר ולצעוק ולהפריע. תיהנו. עוד שעה אחת נשארה לכם.
אתם מסכלים במזיד וביודעין את העברת השלטון המסודרת לרוב המוחץ שנבחר על ידי העם.
לטעמכם, מירב בן ארי, מה שווה דמוקרטיה אם אי-אפשר לשלוט בה - -
- - ולקבע את שלטון המיעוט שלכם בממשלה הקודמת שקמה, תוך מרמה והפרת אמונים. אבל תודה לאל, לא עלה בידכם, חברת הכנסת ביטון.
לא הצלחתם לסתום לנו את הפה בכיכרות, בערוץ 14, ברשתות החברתיות, והכי חשוב – בקלפי. הציבור שהתייחסתם אליו כאילו הוא מוקצה מחמת מיאוס, עם גזרות כלכליות, פגיעה בביטחון, התנשאות ופגיעה בכל הקדוש והיקר לעם ישראל – הציבור הזה מאס בכם ושלח אתכם לפח האשפה של ההיסטוריה.
אבל אני בכל זאת רוצה להודות לך, אדוני. להודות לך על השיעור החשוב באזרחות שנתת לאזרחי ישראל. היום כל ילד מבין כמה זה נורא כשמפלגה דיקטטורית מגיעה לשלטון. לפיד אמר להרים ידיים – כולם מרימים ידיים. ראינו את זה בכנס התעמולה שלכם. כמה רחוק יושב-ראש כנסת מטעם מפלגה דיקטטורית מוכן ללכת, עד כדי ריסוק המוסד החשוב הזה לרסיסים.
אבל מה שהיה הוא לא מה שיהיה. אנחנו נמשול, נחזיר לאזרחי ישראל – שהשפלתם עד עפר – את כבודם האבוד. נקים כאן את הממשלה הטובה ביותר שהייתה כאן אי-פעם, בראשות מי שהעם בחר; בראשות בנימין נתניהו.
אתם גררתם רגליים שמונה ימים עם החלפת יושב-ראש הכנסת - -
- - ובאופן סמלי הבאתם אותנו להשבעת ממשלה בחנוכה. כד השמן שלנו יאיר את מדינת ישראל באור יקרות לשמונה שנים לפחות.
רבבות ישראלים ישירו בביתם בהשבעת הממשלה: "באנו חושך לגרש, בידנו אור ואש".
אתה לא שמרת עליי כשהפריעו לי שעה ארוכה.
אתה לא שמרת עליי כשהפריעו לי - - - אז אל תגיד לי: אל תפריע.
אתה התחייבת בשעה 16:00 שתהיה הצבעה. למה הגענו למשא ומתן? כי ניסית - - -
ממציא? תראה את ההודעה של הדוברות שלך.
הנדסת תודעה, זה מה שאתם יודעים לעשות.
שניים מהם בינתיים עושים מה שאתה לא עשית.
שניים מהילדים עושים את מה שאתה לא עשית.
מה עם שר האוצר העבריין המורשע שלך, לפיד?
המשכורות של האחים המוסלמים – במיליון אחוז.
אתה שקרן. הם מתגייסים - - -
אצלך בתל אביב פחות מתגייסים - - - מאשר בציונות הדתית.
עליי לא שמרת כשהפריעו לי. אתה צבוע. אתה צבוע.
טרור תודעתי, זה מה שאתם יודעים לעשות.
מירב, תגידי שכתוב: בכפוף; לא כתוב: לא כפוף. אולי לא שמים לב למילה.
כולכם עולים לדבר, מדברים יותר מהזמן שלכם, ואומרים: בליץ, בליץ, בליץ. אנחנו כבר 48 שעות על החוק הזה - - - זמן.
כך זה היה אצלכם גם, ברביבאי.
את עדיין שרה בממשלה. את שרת הכלכלה, ריבונו של עולם. במקום לקשקש פה עם עצמך לבד, לכי תטפלי בכלכלה.
מרגי, אל תתנצל. לפני יומיים כל החבורה פה לא נתנה לי להוציא מילה - -
- - ומיקי לוי לא השתיק אותם אפילו במילה אחת.
השרה, את שרת הכלכלה עדיין. היוקר מאמיר, האינפלציה עולה.
מה את עושה פה באמצע הלילה? מי מחזיק אותך כאן? תטפלי בכלכלה.
בשביל פיליבסטר את מזניחה את הכלכלה?
אתם הממשלה עדיין. אתם שוכחים.
לא, לא. אתה יש לך את הסיכום שלך. אני בשלוש דקות מסכם, כיושב-ראש הוועדה, לא יותר מזה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה. ישבנו ביומיים האחרונים 16 שעות במצטבר, להכנת החוק הזה לקריאה ראשונה. אני לא חושב שאי-פעם אלה שהיו רק לאחרונה קואליציה נתנו לנו את אותו סד זמנים שאני נתתי להם. בדיון הראשוני, כל אחד מחברי הוועדה קיבל 13 דקות לנמק את הדברים שלו וזאת בתוספת לדקות שהיו בסבבים הבאים. באו כמה – חבורה קטנה של מופרעים, שהחליטו להתנהל בחוסר תרבות בדיון. אני לא רוצה להזכיר את השמות שלהם. החליטו לעשות טרור בוועדה. נהגתי בהם ביד רמה. אז אחד מהם יוצא ואומר: קרעי גזען כנגד זה. כשאין לחבורה הזאת מה לדבר על המהות, הם מדברים ומטנפים על כל דבר שזז. אנחנו לא מתרגשים מהם, אדונים היושב-ראש. אנחנו ננהג – ניתן לכולם להשמיע את מה שיש להם לומר. נתנו לכולם להשמיע, ויש עוד דיון לקראת הקריאה השנייה והשלישית. אבל הדיון לקריאה הראשונה היה ארוך מאין-כמוהו וניתנה לכולם הזכות לדבר. הדיבורים בעיקר היו כמו תקליט שבור, כאילו הם לא שומעים. אומרים להם: כתוב בחוק שהשר בתוך המשרד הוא בכפוף. אז עומדת כאן אורנה ברביבאי, ויושבים בוועדה רם בן ברק וכל החבורה האחרת – זה כפוף? זה לא כפוף. כן כפוף, לא כפוף. כתוב לכם בחוק: בכפוף. דרשו להביא את היועץ המשפטי של משרד הביטחון. מגיע היועץ המשפטי הבוקר, אומר להם: אני לא יודע מה אתם רוצים ממני. חוק-היסוד הזה מדבר על כל משרד. אין שום בעיה בעניין הזה, הכול טוב. והם ממשיכים: כן בכפוף, לא בכפוף, מה יהיה בוועדת השרים לחקיקה ומה? חלאס. ריבונו של עולם, תבינו, תפנימו שאתם כבר לא – או שאתם אולי כן, אתם יודעים מה? השרה ברביבאי. אתם עדיין בממשלה. ואת יודעת מה התפרסם היום? שהמחירים ממשיכים להאמיר, שיוקר המחיה הורס כל חלקה טובה. כל בית בקושי גומר את החודש, ואת מבלה כאן פיליבסטר מיותר ומשועמם, כי אתם משועממים. במקום לשבת במשרד הכלכלה עד השעות הקטנות של הלילה ולטפל בכלכלה.
אז אני אומר לכם, אזרחי ישראל ששומעים אותנו.
אזרחי ישראל, אני רוצה לומר לכם: אנחנו כאן נתנהל ביד רמה, נחזיר את המשילות, נעיף את הממשלה הזאת לפח האשפה של ההיסטוריה. בעזרת השם, בקרוב תקום פה ממשלה שכד השמן שלה בחנוכה יספיק, לא לשמונה ימים, יספיק בעזרת ה' לשמונה שנים. אנחנו נתקן. לא חוששים מכם. אגב, היועצת המשפטית לממשלה פתאום התעוררה משנת היופי שלה. שנה וחצי לא הייתה מניעה משפטית – לא על הסכם כניעה עם החיזבאללה, לא על ממשלת מיעוט של 40 חברי כנסת, לא על שר בלי תיק, לא על נורבגים, לא על כלום. עכשיו היא נזכרה בשביל החוקים הקטנים האלה שאין בהם כלום ושום דבר? והיא מתעוררת ואיום, וקץ הדמוקרטיה. אז תודה לך, גלי בהרב מיארה. בקרוב תגישי מכתב התפטרות, בקרוב תקום כאן הממשלה הטובה ביותר. תודה.
למה אין חנוכייה, אדוני היושב-ראש?
מי שואל אותך? מי שואל אותך?
למה עצרת עם השקרים? תחזרי עוד פעם.
זה לא יכול להיות 1,080 – 755 ועוד 780 לא מגיע ל-1,080. חברת הכנסת מלינובסקי, המחשבון שלך מקולקל. 755 ועוד 780 לא מתכנס ל-1,080.
מסכימה איתי, חברת הכנסת תמנו?
קץ הדמוקרטיה. פגיעה בחיי אדם.
אם התובנה שנדרשת כאן - - -
אוי, הגעת לפה, השרה, הגעת לעבוד בכנסת, איפה היית בוועדות? איפה היית בוועדות?
איפה היית בוועדות? פיליבסטר.
הם עדיין רודפים אחרי המחבל - - - שחוסל?
אתם עדיין רודפים אחרי המחבל שחוסל?
מרב מיכאלי, בזכות הטור הנוזף שלך החברים שלך פה בפיליבסטרים כבר כמה ימים, ורק את ישנה בבית.
תעמיד אותו לדין על הביזיון לחתור תחת יהדותה של מדינת ישראל.
אתם אפילו לא יודעים מה זה דאורייתא - - -
אתם שמתם את עצמכם בכישלון שלכם. בכישלון שלכם שמתם את עצמכם במקום הזה.
ספר את זה לאימהות שלא גומרות את החודש.
ספר את זה לפריפריה שלא גומרים את החודש בגללכם, עם הגזרות שלכם.
העיקר שאתה מקבל פנסיה תקציבית וגם משכורת של ח"כ.
תתביישו לכם אתם. הרסתם את המדינה, השארתם חורבן.
רם, תחליפו את הציבור קודם, אחרי זה תשלח אותנו הביתה. בינתיים הציבור שהיום גר במדינת ישראל שלח אתכם הביתה.
בינתיים הציבור שהיום גר במדינת ישראל שלח אתכם הביתה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בשם הוועדה המיוחדת לדיון בתיקונים לחוק-יסוד: הממשלה, אני מתכבד להביא בפניכם, חבריי, בישיבתנו כאן כאספה המכוננת, את הצעת חוק-יסוד: הממשלה (תיקון מס' 11) לקריאה השנייה והשלישית. יצאנו היום מ"זאת חנוכת המזבח". אור נרות - - -
תודה, אדוני היושב-ראש. אני אחזור מההתחלה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בשם הוועדה המיוחדת לדיון בתיקונים לחוק-יסוד: הממשלה, אני מתכבד להביא בפניכם, חבריי, בישיבתנו כאן כאספה המכוננת, את הצעת חוק-יסוד: הממשלה (תיקון מס' 11) לקריאה השנייה והשלישית. יצאנו היום מ"זאת חנוכת המזבח". אור נרות החנוכה עדיין מרצד בעינינו ומאיר לנו באור יקרות את הדרך שבה נפסע בשבוע הזה. מ"זאת חנוכת המזבח" ברוח הגבורה היהודית, ל"זאת חנוכת הממשלה" היהודית, הציונית, הלאומית, שתקום בהמשך השבוע, בעזרת השם. מקורה של הצעת החוק, אדוני, היא בשתי הצעות חוק פרטיות נפרדות שמוזגו כך שההצעה הממוזגת כוללת שני תיקונים: בתיקון הראשון מוצע לתקן את חוק-יסוד: הממשלה ולקבוע לראשונה כהוראה של קבע כי בנוסף לשר הממונה על משרד ניתן יהיה למנות שר נוסף במשרד. השר הנוסף אחראי על תחומי הפעילות שנמסרו לו בכפוף לשר הממונה. השר הממונה יישאר בעל האחריות המיניסטריאלית כלפי ראש הממשלה, בהתאם לסעיף 4 לחוק-יסוד: הממשלה. הוראה שאפשרה למנות שר נוסף במשרד נכללה בעבר בחוק-היסוד כהוראת שעה בלבד, והתייחסה לממשלת החילופים שקמה בתקופת כהונת הכנסת העשרים-ושלוש. גם הממשלה הקודמת הניחה על שולחן הכנסת העשרים-וארבע הצעת חוק דומה, שביקשה לעגן הסדר של מינוי שר נוסף במשרד כהסדר של קבע, אך ההצעה לא קודמה, עד כדי כך שחמד עמאר עדיין חושב שהוא שר במשרד האוצר כשלא גילו לו שהוא בעצם שר בלי תיק. לפי הנוסח המונח בפניכם, ניתן יהיה למנות את השר הנוסף כבר במועד כינון הממשלה משהביעה בה הכנסת אמון, או במועד מאוחר יותר, אם הממשלה החליטה על צירופו וההודעה על כך ועל תחומי הפעילות שנמסרו לאחריותו אושרה בכנסת. מבחינה זו, המינוי או הצירוף של השר הנוסף, אם הוא אינו מכהן באותה שעה בתפקיד שר, ייעשה באותו אופן שבו מתמנים או מצטרפים לממשלה שרים רגילים האחראים על משרד. עוד מוצע לקבוע כי אם מישהו שמתמנה לתפקיד של שר נוסף במשרד כבר מכהן כשר במשרד אחר או כשר בלי תיק, הממשלה תוכל להחליט באישור הכנסת כי ישמש כשר נוסף ולקבוע את תחומי האחריות שנמסרו לו. כמו כן, אם כבר מכהן שר נוסף במשרד והממשלה מבקשת לשנות את גבולות הגזרה שבינו ובין השר הממונה על המשרד – להוסיף או לגרוע מתחומי הפעילות של השר הנוסף – היא תוכל לעשות כן בהחלטת ממשלה בלא צורך באישור הכנסת. זאת בדומה להוראה המעוגנת כיום בסעיף 31(ד) לחוק-יסוד: הממשלה, שמאפשרת בלא אישור הכנסת להעביר שטחי פעולה ממשרד למשרד. לבסוף חשוב להדגיש כי אם השר נוסף מתמנה כבר בהשבעת הממשלה בלא החלטת ממשלה מוקדמת, תידרש לאחר מינויו החלטת ממשלה שתגדיר את גבולות הגזרה בינו ובין השר הממונה על המשרד. זה התיקון הראשון. בתיקון השני מוצע לתקן את תנאי כשירותם של שרים. לפי סעיף 6(ג) לחוק-יסוד: הממשלה, בנוסחו הנוכחי, מי שהורשע בעבירה ונידון לעונש מאסר לא יתמנה לשר לפני שחלפו שבע שנים מיום שגמר לרצות את עונש המאסר או מיום מתן פסק הדין, לפי המאוחר ביניהם. ואולם יושב-ראש ועדת הבחירות יכול לקבוע שאין בנסיבות הספציפיות של העבירה משום קלון, ובכך לאפשר את המינוי. בוועדה הייתה מחלוקת בשאלה אם הביטוי "עונש מאסר" מאפשר להגביל גם מי שנגזר עליו מאסר על תנאי או שהכוונה היא רק למי שנידון למאסר בפועל. אנחנו סברנו שהכוונה היא למאסר בפועל בלבד, ומכל מקום - - -
תודה, טלי. מכל מקום, במסגרת התיקון מוצע עתה לקבוע במפורש כי ההגבלה את הכשירות למינוי שר תחול רק אם העונש שנגזר על המועמד הוא עונש מאסר בפועל, לרבות מאסר על תנאי שהופעל או עבודות שירות. בעקבות התיקון, אם נגזר על אדם מאסר על תנאי, הוא יוכל להתמנות לתפקיד שר מבלי להידרש לשאלת הקלון. התיקון יביא להגברת ההרמוניה ולצמצום הפער שבין הרף הנדרש למינוי שרים לבין הרף שנקבע בחוק-יסוד: הכנסת לעניין הזכות להיבחר כחבר כנסת. שכן, הדרישה לעניין הגבלת חבר כנסת היא גם כן למאסר בפועל, כששם מדובר במאסר לתקופה העולה על שלושה חודשים. צמצום הפער בין שני ההסדרים ימנע או לפחות יפחית את הסיכוי למצב שבו אדם זוכה לתמיכה ציבורית גדולה ונבחר לכנסת, אך תנאי כשירות אחרים ימנעו ממנו להתמנות לתפקיד של שר במטרה להגשים את רצון הציבור שבחר בו. להצעת חוק-היסוד הוגשו הסתייגויות ובקשות רשות דיבור. אני מבקש מחברי הכנסת לדחות את ההסתייגויות ולאשר את הצעת החוק בקריאה השנייה ובקריאה השלישית בנוסח הוועדה. אני מזכיר שמכיוון שמדובר בתיקון לחוק-יסוד: הממשלה, יש לאשרו ברוב של 61 חברי כנסת בקריאה השנייה ובקריאה השלישית. לסיום, אני רוצה לומר לחבריי לקואליציה: היו נכונים לרעם התותחים של "קץ הדמוקרטיה" ולאבני הבליסטראות בדמות "ממשלה מסוכנת, חשוכה, קיצונית" ועוד שלל ביטויי הנדסת תודעה וסתימת פיות. היו נכונים. אל תיראו ואל תיחתו. הלוא גם יכון שלום במשמרתנו, יגור כאן זאב עם כבש, נכתת חרבותינו לאיתים וחניתותינו למזמרות, ונשב איש תחת גפנו ותחת תאנתו על שפת נהרות של יין, חלב ודבש – קול ענות חלושה ימשיך להישמע כאן. למה? כי טובת הארץ הזו לא מעניינת את חייליו של לפיד, אלו שכמעט מכרו את המדינה לאחים המוסלמים, שחילקו כספים קואליציוניים וג'ובים לכל המקורבים, שניסו להעביר כאן חוקים אנטי-דמוקרטיים, כמו הגבלת כהונה, ביטול חזקת חפות של נאשם ופגיעה בזכות לבחור ולהיבחר, ממשלת מיעוט, שתתפזר רק ברוב של 80 חברי כנסת, סתימת פיות ברשתות, דריסת אופוזיציה שלא הייתה כדוגמתה, הסכם כניעה מול חיזבאללה תוך רמיסת הכנסת ועוד ועוד. אותם אלו יבואו עכשיו, יצקצקו בלשונם הצבועה, ירימו גבות לשמיים, יעקמו מולנו את פרצופם ויטיפו לנו מוסר? אתם תטיפו לנו מוסר?
אז שיצקצקו, שירימו גבה, שיעקמו.
לא נמנע מהם לעשות צחוק מעצמם. אבל זה גם לא ימנע מאיתנו לפעול למען מדינת ישראל כפי שהציבור דרש בקלפי וכפי שאנו מוצאים לנכון.
עם עלות השחר, בעזרת השם, אדוני היושב-ראש, נאשר כאן את התשתית להקמת הממשלה ונביא את מדינת ישראל לשחר של יום חדש. תודה רבה.
חשבת שתוכל לשקר כשאני לא פה, קריב, הא?
איפה? תצטט את זה מההסכמים.
תצטט את זה מההסכמים. תצטט מההסכם.
כל העולם כולו זה העולם המדומה.
יש לך קושי בהבנת הנקרא, אדוני.
בוועדה ראינו בדיוק מי השקרנים.
- - - הסתייגויות במקביל במליאה - - -
בשבילך בכלל העם חוצפן. העם חוצפן בשבילך.
בשביל זה הוא שלח אתכם הביתה. בשביל זה הוא שלח אתכם הביתה.
תפסיק למכור את צה"ל לאחים המוסלמים.
תפסיקו למכור את צה"ל לאחים המוסלמים.
החברים האנרכיסטים שלך - - -
אמרת 90% יהודים לפי ההלכה.
אני נגד אלה שכשישראל לא הייתה כלכלה חזקה – היה רוב יהודי; בעשור האחרון, שאנחנו כלכלה חזקה, יש 75% גויים. איפה הם היו לפני 20 שנה?
זה לא שאני אירגע. יש לנו רבנות ראשית. יש לנו את ההלכה. שלושת אלפים שנה מאז מעמד הר סיני.
לא שיהיה קל. אני רוצה שיהיו כאן כמה שפחות התבוללות ונישואי תערובת.
אתה יודע מה אמר חבר כנסת מהמערך כאן כשחוקקו את סעיף הנכד? אומר: נראה לכם הגיוני שיגידו לאדם: רצונך לישא נוכרייה, סע לירושלים עיר הקודש ותוכל לשאת נוכרייה?
לא קשור לקורונה, זה 2020.
דווקא בשנה האחרונה, 41% אמרו, באו לפה, קיבלו דרכון, קיבלו הטבות, וחזרו לשם.
נראה לי, זה דרוקר, החבר שלכם.
אתה אפילו מדרבנן שמרת, מגיל 12.
ברור לך שאין לי שום דבר נגדך, או נגד היהודים.
- - - נגד מי שבאים בגלל הציונות, בגלל אהבת הארץ. אני דיברתי על מהגרים מהסיבות הכלכליות.
לא. בלי הכללה. אני לא עושה הכללה. אני אומר, צריך לסתום את הפרצה הזאת באופן מסוים.
ומי שחוקק את החוק הזה בשנות השבעים אמר את זה: תארו לכם מה יהיה כשמדינת ישראל תהיה מעצמה כלכלית.
בסדר. זה שיש ביורוקרטיה וזה שיש זה, זה לא - - -
אבל בפרסום היה על כאלה שבאו לפי חוק השבות, זאת אומרת הם קיבלו אשרת עולה.
זאת אומרת, הם כן קיבלו אשרת עולה. אם זה לפי חוק השבות, הם קיבלו אשרת עולה.
זאת אומרת, הם קיבלו אשרת עולה.
עכשיו אתה משנה את הטיעון. קודם אמרת: בגלל שלא הביאו לו את האשרה בזמן הוא התייאש וחזר. אבל עכשיו אתה אומר, הוא קיבל.
אני איתך כל הזמן, למרות שאת די משועממת.
זה לגבי שר, זה לא רלוונטי לראש ממשלה.
נכון? ביבי ראש ממשלה עד ביאת המשיח.
ביבי ראש ממשלה עד ביאת המשיח.
הטיעון שלך לא מחזיק, מירב.
הינה תשמעי: העבירות המיוחסות לו אינן כוללות - -
- - אינן כוללות זדון או כוונה להונות את שלטונות המס.
העבירות המיוחסות לו אינן כוללות זדון או כוונה להונות את שלטונות המס. זה מתוך גזר הדין.
את אומרת שהוא הפר את עסקת הטיעון, את טוענת שהוא הפר את עסקת הטיעון. איפה הייתה הפרקליטות כשהוא הגיש את הרשימה לכנסת לפני שלושה חודשים?
רק הלוגיקה שלך לגבי ההקשר לביבי זה טיעון שלא מחזיק מים – תני משפט.
למה? כי חוק-יסוד: הכנסת קובע שחבר כנסת לא יכול להתמודד לכנסת רק אם הוא ישב במאסר בפועל שלושה חודשים ומעלה. זה אומר שהמאסר על תנאי בכלל לא רלוונטי לראש ממשלה.
הפרכתי את הטיעון, ואת בורחת עכשיו.
שגם לא ילכו לסגור את עיתון ישראל היום שמפריע למתחרים שנותנים להם סיקור אוהד.
בגלל זה בסקר של יום שישי 64 מנדטים.
בהרבה כבוד, מירב, אני מעביר את החוק הזה. אות הקלון הייתה עליכם אם הייתם מונעים מאדם שהשופט אמר שלא הייתה כאן כוונת זדון - -
- - ושחצי מיליון איש בחרו בו, לממש את רצון הבוחר, כי אתם אנטי-דמוקרטיים ואין לכם בעיה עם זה.
קיבלתי מידע פנים שמנסים לתפור אותי ולא מצליחים.
מה עם המיליונים שימינה חייבת לכנסת, ואתה ברחת מימינה?
כן, אתה פליט ימינה, מה עם המיליונים שאתה חייב לכנסת?
תגיד לי, אין לך מה לעשות באמצע הלילה - -
- - רק ללכלך ולטנף על אנשים. אין לכם משהו יותר ענייני, מהותי? משהו טוב שאתה רוצה לעשות בשביל עם ישראל, שלא הספקת לעשות בשנה וחצי האלה?
עדיין לא לשעבר, אני עדיין יכול למשוך את החוק.
גם שלכם, חמד עמאר, חשב שהוא היה שר במשרד האוצר.
עצבן אותו שכבר הגענו להסתייגויות וחוזרים שוב לדיון, זה הכול.
לעוד מישהו, כי לשר כבר כתוב בחוק. עכשיו רוצים לתת תנאי מצטבר.
יפה. גם לשר הממונה וגם לראש הממשלה, מה הבעיה?
זו מפלגה אחרת, יושב-ראש מפלגה.
אדרבא, אתה צריך לשמוח על סעיף כזה. לא רק שהוא כפוף בחוק לשר הביטחון הוא גם צריך להתייעץ ולהיוועץ - - -
לא, במקרה של משרד הביטחון שהזכרת. במידה – על כל שר שממונה באותו משרד, הוא כפוף לשר הממונה.
יפה. זה מה שיהיה כתוב בחוק.
אמרתי לך, בחוק יהיה כתוב שר ממונה, וכאן בהסכם אנחנו אומרים שצריך גם להיוועץ עם ראש הממשלה.
זה מה שכתוב, מה כתוב? אני לא זוכר.
לא, על ראש הממשלה, מה שקראת קודם.
זה לא בחוק, זה היה בהסכם.
איפה אתה רואה שכתוב "לא"?
יש לך שני תנאים במצטבר, אתה מעדיף לומר שהם תנאים סותרים, תסביר את זה שהם תנאים מצטברים, מה הבעיה?
נכון, כי השר כבר כתוב בחוק-יסוד.
כי זה כבר אמרנו שהוא - - -
אתה מניח הנחה ומקשה קושיה.
דברי הרב ודברי התלמיד, דברי מי שומעים?
בינתיים בג"ץ דחה את העתירה לצו ביניים ונתן לנו אפשרות - - -
בג"ץ יש לו סמכויות להתערב בחקיקת חוק-יסוד? איפה בג"ץ - - -
בחוק-יסוד הוא יכול להתערב, כאסיפה מכוננת? מי שם אותו בכלל להתערב באסיפה מכוננת?
אין לו עודף כוח, אין לו, אין לו, אף אחד לא נתן לו סמכות כזו.
נכון, כי אין לו סמכות בכלל.
כמה אלופים יש מהציונות הדתית?
אתה יודע למה? כי צריך לשלוח אותם לקרן וקסנר לשנה, לשטוף להם את המוח, ואם הם יהיו עם כיפה על הראש, השטיפה לא תיכנס.
אחד כמו יאיר גולן שישב כאן והרעיל בארות, הרעיל וטינף וגידף וחירף, זה אחד שכמעט היה רמטכ"ל.
עד שהאתון פתחה את פיה והבינו מה שיש שם.
עד שהוא יצא עם הסכין הזאת כנגד אזרחי ישראל.
זה תמיד נכון. שמאלנים שאוהבים את המולדת שלהם זה לא האנרכיסטים של יאיר גולן.
גם היום מתייעצים איתו לפני.
תראה איך אתה עכשיו מבזה את מעמד הרב הראשי לישראל.
לא. לא הקשבת למה שאמרתי. לא הקשבת למה שאמרתי. זה בדיוק הפוך.
אתה אומר לאזרחי ישראל: הוא רב של מפלגה; אתם לא צריכים להקשיב לו.
בינתיים אפשר לומר על כל הנאום שלך: כהנא לא צדק.
זה לא בהתייעצות – זה בתיאום. תיאום זה אומר הסכמה.
אתה אומר בתיאום, ובהסכמה של ראש הממשלה. אז איך לא סומכים אם זה בהסכמה של ראש ממשלה?
כמה תיאוריות קונספירציה יש לך.
הוא יודע שנתניהו שמר על ארץ ישראל בעשור האחרון כמו שאף אחד מכם לא - - -
אתה, אל תשכתב עכשיו. ברגע שהיה ברור לנתניהו שהולכים לפנות יישובים, מייד הוא פרש – הוא הצביע נגד.
כשלא היה ברור, כשלא היה מדובר בגירוש של יהודים.
מחזירים את חומש בקרוב – אל תדאג, בעזרת השם.
אם מחזירים בשנה הקרובה, בשנה שאחריה אתה מצביע איתנו בכל מה שנגיד?
הצעתך נרשמה, אבל לא התקבלה.
- - - לאופוזיציה לארבע שנים.
אין לך, חביבי. עבר זמנו – בטל קורבנו.
היא לא הייתה כאן בשני הסבבים.
- - - ההסתייגות השלישית שלו.
לא, בגלל שהיא לא הייתה, הוא המשיך לעוד חמש דקות ועוד חמש דקות.
זה לא משנה, היא לא הייתה פה.
לא לתת לו יותר, פשוט - - - אתם עושים לעצמכם.
לא הוסיף לו, אני יודע, יש ולדימיר אחד - - -
ראש הממשלה המיועד. תחזרי על זה, ראש הממשלה המיועד.
גם אנחנו, אופיר, מושכים את רשויות הדיבור שלנו.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה.
לא, אני לא מוגבל. הוא מוגבל בחצי שעה, לפי הסיכום, אני לא מוגבל. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, מכובדי השר, שמעתי כאן במהלך הלילה המון דוברים. האמת היא שזה די שחזר את התקליט השבור ששמעתי גם אצלי בוועדה במשך ימים ארוכים, למזלנו כמעט לא היו לילות, כי היה חג חנוכה, אני מניח שגם אתה - -
אני מניח שגם אתה, אדוני היושב-ראש, שמעת כמו תקליט שבור את אותם דברים. ואתה יודע, כשאני ישבתי כאן בלילות הלבנים, כשבאמת היה לנו כאן מאבק על דמותה של המדינה, על השינוי המהותי, על האחים המוסלמים שנכנסו להנהגה של המדינה, ישבו כאן קריב ואחרים והסריטו אותי עושה כאן פיליבסטר והוציאו לתקשורת – תראו את עובדי הכנסת המסכנים, כאלה שקרעי והחברים שלו משאירים אותם כאן לילות ארוכים. אז הינה אנחנו במוצאי חג החנוכה, הילדים עדיין היו בחופשה היום, והאופוזיציה – אין לה באמת משהו לומר כאן, משהו אמיתי, חוץ מאשר לחזור כמו תקליט שבור שאף אחד לא מאמין לו, על קץ הדמוקרטיה ועל בליץ החקיקה ועל השינוי המשטרי, כל מה שהם מקשקשים לנו כאן כבר שבועיים, משאירים כאן – מה השעה עכשיו? 4:30 – עשרות עובדי כנסת טרוטי עיניים, שמסתובבים כאן בחוץ ושואלים את נפשם, לא יודעים מה לעשות, למה האופוזיציה הזו גוררת ומושכת זמן רק כדי להגיד - - -
זה בדיוק מה שאמרתי – רק כדי שמרב מיכאלי תוכל לצייץ בפוסט שלה: הינה, הם שמעו בקולי וישבו כאן עוד כמה שעות בלילה. הרי כולכם עובדים כאן בשביל עוד תמונה בתקשורת, בשביל עוד איזה אמירה – שיגידו, הינה, עשו כאן באופוזיציה.
שהאופוזיציה הזאת לא מתפקדת, שהם לא יודעים לעשות פיליבסטרים, כשהיא הייתה כאן מקום 113 מתוך 120 - -
היא נזפה ביאיר. מיכאל הוא סרח עודף של האופוזיציה החולמת.
אז קודם כול, אני מתנצל בשם האופוזיציה – אין לה מה לעשות, היא משועממת, משאירה כאן את כל אותם עשרות עובדי כנסת במוצאי חג החנוכה לשעות ארוכות אל תוך הלילה, אנחנו כבר אל תוך הבוקר, כשאין לה באמת משהו אמיתי לומר כאן למי מאיתנו או למי מהציבור. אז קודם כול זה. יש לנו כמה נושאים, אבל אני רוצה לספר לכם סיפור, אולי לילדים הקטנים שמתעוררים. הבת שלי אשכר בת שנה וחודשיים, היא מתעוררת בדרך כלל בשעה הזאת, ככה ב-4:30, היא מתעוררת לקבל את המנה של הדייסה, של המטרנה, אז מי מהילדים שעכשיו מתעוררים – ואולי ערוץ הכנסת פתוח – בואו נספר לכם סיפור, חברים. היה מלך שהחליט לעשות סעודה גדולה, לעשות משתה בעיר הבירה שלו, וערכו את השולחנות כיד המלך, הביאו מאכלים ומשקאות, והינה עבר שם הולך רגל, הלך תמים, שלא ידע על מה מדובר, ראה שם את השולחן, התיישב סביב אחד השולחנות והתחיל לאכול ולשתות. עצרו אותו השומרים ואמרו לו: מה את עושה כאן? זו סעודה לאוהבים של המלך. מי אתה? מה אתה? גנבת, שדדת, מעלת ברכוש המלך, ועל זה אתה בא למשפט. לקחו אותו למשפט, והוא אומר להם: תשמעו, לא התכוונתי, לא הייתה לי שום כוונה לפגוע במישהו. החליטו לדון אותו למיתה – גנב, סוף גנב לתלייה. הוא מגיע לכיכר העיר, זו הייתה בזמנם אחת ההצגות. מגיע המלך, מגיעים השרים, ואומרים לו: מה המשאלה האחרונה שלך? הוא אומר להם: תשמעו, אימא שלי לימדה אותי משהו שעובר אצלנו בתורשה: יש לי גרעין קסום שיש לי דרך לשתול אותו באדמה, ותוך כמה דקות צומח ממנו עץ יפהפה עם פירות. אני לא רוצה שהדבר הזה יעבור מן העולם בגלל שאני עשיתי טעות, אני רוצה ללמד את זה את הדורות הבאים. אז המלך אמר לו: נו, בבקשה. הוא הוציא את הגרעין מהכיס, עשה עליו כל מיני דברים, כתב להם על דף מה עושים. אחרי שסיים אמר להם: עכשיו תקשיבו, כדי שהדבר הזה יקרה, אני צריך כאן מישהו שאף פעם לא גנב, מישהו נקי כפיים. הקסם עובד רק כשאתה נקי כפיים. אני גנבתי עכשיו, אני לא יכול לעשות את זה. אולי אתה, שר האוצר, אתה שר האוצר – אתה בטח נקי כפיים, לא יכול להיות שאתה שר האוצר של המלך ואתה לא נקי כפיים. בוא תשתול את הגרעין, ותראו שתוך כמה דקות צומח כאן עץ לתפארה. שר האוצר התלבט ואמר: תשמע, אדוני המלך, אני כל היום מתעסק בכספים, לא יכול להיות שלא עשיתי איזה טעות, שלא נתתי כסף או נתתי ממון למישהו שלא מגיע לו; אני לא חושב שאני נקי כפיים מספיק כדי שהסגולה הזאת תעבוד. הוא אמר: טוב, אם לא שר האוצר, בוא נלך למשנה למלך, למלך החליפי. הוא אומר לו: בוא אתה, אדוני המשנה למלך, קח. הוא אומר לו: תשמע, אני לא יודע, בתפקידי כמשנה למלך יכול להיות שהרשיתי לעצמי להוציא כסף מהתקציב שהמלך נתן לי לטובת ג'ובים, לטובת הנאות שלא היה מותר לי להוציא. אני לא חושב שאני נקי כפיים.
נקי כפיים. זה אהו"י לפני בג"ד כפ"ת בראש מילה. אהו"י, יו"ד בסוף המילה נקי; בג"ד כפ"ת, זה כף בתחילת המילה, לכן אהו"י לפני בג"ד כפ"ת הופך את זה ללא דגוש. נקי כפיים. בתהילים כתוב "נקי כפיים ובר לבב".
לא צריך לשאול את האקדמיה, האקדמיה רק מחדשת. יש לנו את התנ"ך, ויש לנו את לשון הקודש. אבל האקדמיה בטח לא תחלוק על כלל - - -
האקדמיה בטח לא חולקת על כלל כל כך פשוט.
לומדים את הכללים מתוך התנ"ך. התנ"ך מנוקד, יש לנו מסורת.
אז אומר למלך אותו גנב, אותו אחד שאכל בטעות: אדוני המלך, שר האוצר לא יכול, המשנה למלך לא יכול; אתה, אדוני המלך, ודאי נקי כפיים. אם תשתול את הגרעין, ודאי יצא לנו פה עץ קסום, תוך כמה דקות יגדל כאן עץ. המלך מסתכל ימינה ושמאלה, ואומר לו: כשהייתי ילד בלי שאף אחד הרגיש לקחתי לאבא שלי המלך מטבע זהב, לקחתי לו מטבע מהקופה והלכתי וקניתי בו משהו. אני לא יכול. אז אמר אותו אחד למלך: אדוני המלך, תראה מה זה, אני לא התכוונתי, ראיתי שולחנות ערוכים, באתי להשביע את רעבוני, לא התכוונתי לפגוע באף אחד, לא חשבתי שהדבר הזה בכלל בעייתי, ואכלתי – ואתם דנים אותי לתלייה; אתם כולכם, השרים והמשנה למלך ואתה, אדוני המלך, כולכם מודים שאין בכם ניקיון כפיים מספיק – הינה, עכשיו אמרתי ניקיון כּפיים, שים לב, הרצנו, ניקיון מסתיים בנו"ן, לא ביו"ד, זה לא אהו"י, לכן ניקיון כּפיים.
אין בכם את ניקיון הכפיים שאתם מסוגלים להעיד על עצמכם - - -
אין בכם את ניקיון הכפיים הזה שמספיק - - -
תכף אני אדבר גם עליך, חבר הכנסת רם בן ברק. אין בכם ניקיון כפיים מספיק כדי לשתול את הגרעין הקסום הזה ולהעיד על עצמכם שאתם ישרים ונקיי כפיים. והמלך כמובן שמע את הדברים ושחרר אותו, והכול היה בסדר. אבל תראו, חברים, אתם עולים לפה ומדברים – ולא רק פה – מטנפים, מגיעים לוועדה, עשרות שעות משמיצים, מטנפים. ועל מה? כאשר השופט בגזר הדין שלו כותב: העבירות המיוחסות לנאשם אינן כוללות זדון או כוונה להונות את שלטונות המס. לא הייתה כאן בכלל כוונות זדון; היה כאן תום לב. מי אלה שבאים ומזדעזעים?
בני גנץ ורם בן ברק, פרשת המימד החמישי, 4 מיליון שקל גנבתם מקופת המדינה במרמה. מבקר המדינה אמר: שיקרתם את המדינה; 4 מיליון – ניסיתם לגנוב 50. אתם יושבים כאן, מחייכים ומטיפים מוסר למי שהשופט אמר עליו ללא כוונת זדון.
ליברמן ופאינה קירשנבאום והמיליונים שהגיעו לחשבון של הבנק שלו.
אז באה מלינובסקי, ובאים כל החבורה ומטנפים על דרעי.
יאיר לפיד עם החוק של ישראל היום וכל החבורה הזאת שבאו וניסו לסגור כאן עיתון בחוק וקיבלו סיקור אוהד, ועכשיו נתניהו עומד על דבר כזה, על שוחד בזדון, במרמה, ביודעין.
טלו קורה מבין עיניכם כשאתם באים להטיף מוסר.
אלקין בערבויות המיליונים שלו, מתן כהנא וכל החבורה של ימינה שהשאירו חובות של מיליונים למדינה.
סתיו שפיר וכל החבר'ה שלה, שהשאירו כאן חובות של מיליונים.
שלא לדבר על ג'ובים לכל החבר'ה.
לבת דודה של לפיד ולגיסתו של לפיד.
ושלא לדבר על כספים קואליציוניים.
למטרות נעלות. כספים קואליציוניים למטרות טובות, אצלנו זה למטרות טובות.
מאות מיליונים בכל שבוע לאחמד טיבי - -
- - לרשימה המשותפת כדי לקנות הצבעות. מה זה אם לא גנבה? את הקופה של הציבור אתם שדדתם, ואתם באים ומטיפים כאן מוסר על מישהו שהשופט אמר שלא הייתה לו כוונת זדון?
תתביישו לכם. טלו קורה מבין עיניכם. אם היה לכם כאן גרעין קסום שדורש ניקיון כפיים והייתם שותלים אותו באדמה, הייתם מצמיחים כאן רק קוץ ודרדר, זה מה שהיה יוצא ממנו.
לא כולם, אבל אצלכם יש הרבה כאלה.
נכון. בגלל זה עמדתם פה כל הלילה, ושבועיים אתם מטיפים כשהחמאה נוזלת לכם מעל הראש, לא רק הכובע.
בעוד יומיים, בעזרת השם. אתה יודע למה? בוא אני אגיד לך. לפי הקבלה, יש עניין לתת משהו לסטרא אחרא, שהשטן לא יקטרג, עושים "מים אחרונים". זה נקרא מים אחרונים חובה, שעושים בסוף הארוחה. אומרים: למה נוטלים את הידיים בטיפות המים האלה? זה החלק של הסטרא אחרא, שהשטן לא יקטרג. אז נתנו לכם מים אחרונים, שהשטן לא יקטרג על הממשלה הטובה שנקים בעוד יומיים, קיבלתם עוד כמה ימים. אגב, לא סתם כמה ימים, חברת הכנסת הרכבי ניסתה לאתגר אותי, אז בלילה בוועדה סיפרתי לה על רבי יהונתן אייבשיץ, עוד סיפור. כשהוא היה ילד, הרב שלו אמר להם בכיתה בחנוכה: ילדים, מי שיודע לענות לי תוך כמה שניות כמה נרות בסך הכול מדליקים בכל חג החנוכה, אני משחרר אתכם הביתה. מייד הוא ענה לו: 44. עונה לו הרב: איך ידעת שזה 44? איך עשית את החשבון מהר? עזבו את זה שיש נוסחה פשוטה, סדרה חשבונית שמתחילה כך: 1 ועוד 2 ועוד 3 ועוד 4 – זה המספר הגבוה בסדרה כפול המספר שמעליו חלקי 2. למשל, אם יש ביום הראשון שני נרות, שלושה נרות, ארבעה נרות, חמישה נרות – עד תשעה נרות, אז זה 9 כפול 10 –90, חלקי 2 – 45, פחות 1, כי לא התחלנו לספור מ-1, התחלנו לספור מ-2, אז זה 44 נרות. אבל רבי יהונתן אייבשיץ אמר לו, כתוב בפסוק: "הפח נשבר ואנחנו נמלטנו". פח הוא 88 בגימטריה, תשבור אותו ל-2 – זה 44, ואנחנו נמלטנו מבית הספר. אז אמרתי לחברת הכנסת הרכבי: גם אתם ככה; ב-15 בנובמבר הושבעה הכנסת, ב-29 בדצמבר תושבע, בעזרת השם, הממשלה – 44 ימים. בדיוק נשבר הפח, ממשלת הפח נשברה, 44 ימים ואנחנו נמלטנו – המדינה נמלטה מכם, שלחה אתכם לירכתי האופוזיציה, ואנחנו נמשיך מכאן.
הינה בבקשה, אבל קיבלת את הכול במספרים. מה הסתבכת?
מה זה חשוב? חשוב מה שאני אמרתי.
A1 אחד ועוד An, זה בדיוק מה שאמרתי.
אוקיי, אותו דבר. זה אותו רעיון. אותה גברת בשינוי אדרת. חבל, דיברתי עליך.
עכשיו אני רוצה – אדוני היושב-ראש, אני לא יודע כמה פעמים הצלחת לתפוס את האופוזיציה על חם, על שקרים בוועדה שלך, אבל אני לפחות חייב לשקף את זה לציבור. לא כולם צופים בוועדה, אבל במליאה יותר צופים.
אז הם צריכים לדעת. הם צריכים לדעת שבכל פעם שמתייצב חבר אופוזיציה בפתוס ואומר - - -
בוקר טוב, חבר הכנסת כץ, השר, בעזרת השם, בקרוב, בממשלה שתקום, בעזרת השם, בעוד יומיים. בכל פעם שמתייצב כאן חבר אופוזיציה בפתוס ואומר לכם: ביבי אמר ככה וככה, ולכן זה וזה; היועצים המשפטיים אמרו ככה וככה, ולכן אתם חייבים לעשות את זה; היועצת המשפטית התקשרה אליי עכשיו ואמרה שתעצרו מייד את הדיון – בכל פעם שמתייצב חבר אופוזיציה כזה כמו הרצנו וכמו מלינובסקי וכמו אחרים, שמתייצבים ואומרים משהו בהמון המון ביטחון עצמי, תדעו שאין כלום מאחורי מה שהם אומרים, הכול שקר. אני אתן לכם כמה דוגמאות: יוליה מלינובסקי, שאגב היא אמרה כאן - - -
יפה. להשתמש במחשבון גימטרייה ולהוציא סתם דברים לא קשורים - - -
להוציא סתם דברים שלא קשורים – אין קשר למשפט ולדברים שנאמרים באותו רגע – זה חסר משמעות, חבר הכנסת דוידסון. תהיה ספורטיבי, תביא משהו רלוונטי, כמו ממשלת הפח שנשברה ואנחנו נמלטנו. אז חברת הכנסת מלינובסקי, שאמרה, אגב, בשבוע שעבר שמעולם לא הפרה סיכום, ולא קראו לה שקרנית. אז קודם כול, בהחלט הפרה סיכום ובהחלט קראו לה שקרנית. בדידי הווה עובדא, שהיא מחקה לי 2,000 הסתייגויות בערך בוועדה שלה בניגוד לעמדת הייעוץ המשפטי לכנסת ובניגוד לסיכומים שהיו. כשהיא ראתה שלא הולך לה, ושהיא לא מצליחה להתקדם עם החוק, היא רצה למיקי לוי ודרסה את הייעוץ המשפטי של הכנסת ואת הזכויות של האופוזיציה. אני בטוח שחבר הכנסת קריב, למשל, למרות שהוא רחוק ממני כרחוק מזרח ממערב, דבר כזה בוטה ומסוכן ודורסני הוא לא היה עושה בוועדת החוקה. זה דבר ראשון. דבר שני, בוועדה שלי היא הגיעה – אתה מבין, אדוני היושב-ראש, אנחנו יושבים בוועדה, היא באה פתאום עם הטלפון כשהתחלנו לדון על סעיף הנושא החדש שהוספתי, סעיף חדש שהוספתי לחוק של סעיף התחילה, והיא באה ואומרת: אני עם אלקין על הקו, והיועצת המשפטית אמרה לו שאתם חייבים לעצור את הדיון עכשיו. היא בטלפון, היא אמרה שאתם לא יכולים להמשיך את הדיון, תעצרו את הדיון.
לא, לא, לא, היא אמרה של הכנסת.
ואחר כך מתברר שזה שקר, לא היה ולא נברא. אלקין עדיין ממשיך, וממשיכים לומר, כן, היא אמרה לנו בהתחלה לעצור את הדיון, ואחר כך היא חזרה בה. אבל היא אומרת, לא נכון, לא אמרתי דבר כזה. מעולם לא אמרתי לעצור את הדיון. נתתי גיבוי ליועץ המשפטי של הוועדה. אבל היא בביטחון עצמי מלא אמרה שהיועצת המשפטית אמרה לעצור את הדיון עכשיו. זה שקר אחד. טוב, היא מניפולטיבית, שקרנית, שלא לדבר על זה שהיא מתגזענת כל הזמן על החרדים, ותודה לאל שהיא עפה מהוועדה של שירותי דת יהודיים. זה בכלל היה פרדוקס ששמים אחת כמוה שאומרת שהמפלגות החרדיות נמצאות איפה שהכסף, ושאת חברי הכנסת החרדים מאפיינות בורות, טיפשות וגזענות. אחת שרוצה להיכנס באימ-אימא של הרבנות ושמים אותה כיושבת-ראש ועדה לשירותי דת יהודיים – זה בכלל מוכיח הרבה על הקואליציה ששמה אותה שם. אבל זה לא היה השקר היחיד, היה שקר הרבה יותר גס ובוטה. שתבין, אדוני היושב-ראש, למוחרת אנחנו יושבים בוועדה, ואנחנו מנצחים אותם 9:3, 9:3, 9:3, והם שמונה חברים בוועדה. אני אומר: מה האופוזיציה הלוחמת הזאת? אז אומרת קארין אלהרר – הינה העדה שלי שהייתה - - -
בוקר טוב, חברת הכנסת גוטליב. גם חבר הכנסת ביסמוט היה עד לכך בוועדה.
עדיין מזועזע, ואולי גם חבר הכנסת אלמוג כהן היה עד לכך, אני לא יודע, אולי אחרים. כך חברת הכנסת השרה אלהרר אומרת לפרוטוקול – תקשיב, השר שטרן, השרה אלהרר אומרת: אני רוצה שיירשם בפרוטוקול שהחברים שלנו עכשיו במליאה מנמקים הסתייגויות במליאה, ולכן אנחנו רק שלושה אנשים פה. ואז הלא-יאומן קרה, אני לא יודע איך לפיד עדיין לא העיף את מיכל שיר  מהמפלגה שלו - - -
מי נתן את הרעיון, טלי? לא שמת לב מי נתן את הרעיון. הגאון של יש עתיד, מיכל שיר, הרכש החדש של יאיר לפיד, אומרת: הכול מתועד. אמרתי: הכול מתועד, תראו לנו בבקשה את המסך. מנהל הוועדה מציג לי על המסך את המליאה, וכולם רואים שהמליאה ריקה. אין אף אחד. לא מנמקים הסתייגויות. חוץ מקריב שעמד כאן על הדוכן, והוא באמת היה שם קודם לכן ונימק את ההסתייגויות שלו והלך, אף אחד לא נמצא במליאה.
מה המסקנה? שקרנים. שקרנים. זו המסקנה. זה הטיעון הפשוט שלי, שכשבאים חברי אופוזיציה ואומרים לכם א', ב', ג', ד' – שקר וכזב, אל תאמינו להם למילה.
בדיוק, בדיוק. בקיצור, פעם ועוד פעם ועוד פעם. ואני חושב שאז גם חבר הכנסת הרצנו הקריא, ציטט משהו. נכון, טלי? טלי, מה היה עם הסיפור הזה שהקריאו על ביבי?
טוב, הם כבר חברים של נסראללה. הם חתמו על הסכם הכניעה עם חיזבאללה. הם כבר הפכו להיות חברים של נסראללה. לכן יוראי להב הרצנו מצטט את חיזבאללה.
אני משאיר לראש הממשלה לקבל את ההחלטות ולתקן את הנזקים שאתם עשיתם למדינת ישראל. אלה המון נזקים שאנחנו צריכים לדעת איך להתמודד איתם. נכון, יש נזקים כבירים, ואנחנו נדע להתמודד איתם בשום שכל ובזהירות ולהפריח את האדמה החרוכה שהשארתם אחריכם.
אפשר להפריח אדמה חרוכה. צריך לעשות לה טיפול, לדשן אותה כמו שצריך ולהפריח אותה. אפשר להפריח גם את השממה וגם את האדמה החרוכה שהשארתם אחריכם. הינה עוד דוגמה אחת מאוד חשובה: שמעתי שרים מהממשלה היוצאת אומרים בשקר בריאיון לתקשורת: "לא מקובל להביא חקיקה טרומית בתקופה שבין השבעת הכנסת להשבעת הממשלה. אין לזה תקדים. העבירו חוקים בתקופה הזו רק אחרי מלחמת יום כיפור או בקורונה". כך אמר אותו שר בריאיון. כולם שומעים את השר מדבר בריאיון, ואומרים: ואללה, איזו ממשלה זו באמת? אף פעם לא היו דברים כאלה. מביאים חוקים כדי להקים ממשלה? איזה מין דבר זה? לא היו דברים כאלה. האמת היא שאחד השרים האלה היה שותף מלא ואף המוציא לפועל של חוקים כאלה בתקופה שבין השבעת הכנסת לבין השבעת הממשלה.
אה, משפט אחרון. אחד השרים אמר שלא היה מעולם דבר כזה שהעבירו חוקים כאן בין השבעת כנסת להשבעת ממשלה, חוץ ממלחמת יום כיפור וקורונה. כך אמר השר. ואותו שר בעצמו הוביל את החקיקה בכנסת העשרים-ושלוש. זה לא היה רק תיקון שנדרש, כמו שניסו לתרץ אחר כך.
אנחנו עכשיו באשמורת הבוקר, לא יום ולא לילה. מצאנו זמן שהוא לא מן יום ולא מן הלילה, אז אפשר לומר את זה. בכנסת העשרים-ושלוש תיקון גדול ומשמעותי לחוק-היסוד, שהתחיל כהצעה טרומית, והסדיר את נושא ממשלת החילופים, נחקק לפני כינון הממשלה, ולא - -
- - ולא, לא נחקק אז רק מה שהיה נחוץ בלית ברירה להקמת האנדרוגינוס הזה, לא רק מה שהיה נחוץ בלית ברירה - - -
לא, לא. מי שעלה מהחניון – אלו כולם אנשים שלכם: מיכל שיר, זמיר, חיימוביץ', רם שפע. אלה באו בריצה מהחניון והפילו.
איך שיקרנו אם עדיין לא הגיע תאריך החילופין? הינה עוד דוגמה של בן אדם שבפתוס ובנפנופי ידיים אומר: שיקרתם. אבל לא שיקרנו. אל תאמינו להם.
כן. אז לא רק חקיקה שהייתה דרושה בלית ברירה להקמת הממשלה הזו, אלא גם חקיקה של ג'ובים ושחיתות העבירו בחלק הזה. כך למשל אלקין סידר מימון לשני עריקים מסיעת תל"ם שבתוך סיעת כחול לבן; הוא דאג להם למימון, לשחיתות, לכסף. וכך גם דאגו היטב לג'וב של מיכאל ביטון טרום השבעת הממשלה, בין השבעת הכנסת להשבעת הממשלה.
בקיצור, תחסכו לנו את הטפות המוסר הצבועות שלכם. אף אחד לא מתרגש מכם. אדוני, אתה יודע, בכל שנייה עולה לפה בליאק, ובאו בכל רגע והזכירו לנו את הסקרים שפורסמו: 65% ועוד פעם – 65%.
אבל הינה סקר מיום שישי: 64 מנדטים תומכים בממשלה. אפילו בזמנים הכי טובים שלנו, חוץ מערוץ 14 שנתן לנו 64 מנדטים, כל הערוצים נתנו 60, 59. אז הינה פתאום, עם החוקים שאנחנו מעבירים, נותנים לנו 64 מנדטים יציבים. ממשלה כל כך ממשלה יציבה גם בסקרים המוטים שלכם מעולם לא הייתה לנו.
גם כליכוד עלינו ל-35 מנדטים.
הליכודניקים והליכודניקים – לדוידסון יש המון חברים ליכודניקים שתמיד אומרים לו שהם לא היו מצביעים ליכוד אם הם היו יודעים שאנחנו מעבירים כאן חוקים לפני השבעת הממשלה.
ואותו הדבר גם ביטון ואותו הדבר גם רון כץ. כל הליכודניקים לשעבר ולעתיד שמתחבאים בתוך יש עתיד, מספרים לנו סיפורים. אז הינה, הסקר הכי טוב היה קודם כול כבר לפני חודש וחצי, נתן לנו את היכולת להקים את הממשלה הטובה ביותר של 64 מנדטים. והינה, חודש וחצי אחר כך אנחנו עדיין עם 64 מנדטים בסקרים, וזה, אגב, לא היה לנו באותם סקרים לפני הבחירות. אז תירגעו, הכול טוב. הציבור איתנו. הוא לא מתרגש מכם, כבר לא מאמין לשקרים שלכם. ראה את כל מה שעשיתם כאן שנה וחצי – רימיתם, ניפחתם; ג'ובים, מקורבים, כספים קואליציוניים, ממשלה מנופחת, הבת דודה של יאיר והגיסה של יאיר, וכל מה שעשיתם. והאאודי והשיירה לראש הממשלה הרזרבי, הוא בעצמו. והחוק הנורבגי המושחת, שדואג לג'ובים לחבר'ה, הוא ניפח אותו עוד יותר. מה תעשו ומה תאמרו? אוי לכם מיום הדין, אוי לכם מיום התוכחה.
אגב, בפרשת השבוע הבאה, בפרשת ויגש, כתוב על יוסף, הוא אמר להם: אני יוסף, העוד אבי חי. ולא יכלו אחיו לענות אותו כי נבהלו מפניו. מהבושה. המדרש אומר: מהבושה הזו של בן אדם לבן אדם הם לא יכלו לענות אותו. כמעט פרחה נשמתם. מה יענה בן אדם כשיוכיחו אותו ביום הדין? אוי לנו מיום הדין, אוי לנו מיום התוכחה. אנחנו מציבים בפניכם מראה: מה הבטחתם לציבור ומה עשיתם. תראו איזו בושה זו. הרי אין לכם תשובות לציבור על השאלות למה עשיתם את זה, למה שיקרתם, למה המשכתם עם שחיתות של כספים קואליציוניים – אמרתם שזאת שחיתות – ולמה ניפחתם עשרות נורבגים. אין לכם תשובה. אני לא יודע מה תענו ביום הדין. הגדיל לעשות שר המשפטים היוצא ונטול המנדט, וכינס את ועדת השרים לענייני חקיקה של הממשלה היוצאת כדי לקבוע את עמדת הממשלה המודחת לגבי הצעות החוק של הממשלה הנכנסת, שקיבלה את המנדט מהעם. הממשלה המודחת מנסה, כמו שהם ניסו, להעביר כאן חוק שרק 80 חברי כנסת יפזרו אותם. מבחינתם ממשלת המיעוט שלהם יכולה להמשיך לשלוט כאן. אז אני דוחה את קיום הישיבה הזו; אני דוחה את עמדת הוועדה המודחת, את עמדת שרי הממשלה המודחים שקיבלו את העמדות האלה בחוסר סמכות. עמדתכם לא נתמכת אפילו על כרעי תרנגולת. עמדתכם לא התקבלה, חברים. חבל רק שלא התייעצתם, חבר הכנסת עידן רול, סגן השר, חבל שלא התייעצתם עם ראש הממשלה היוצא. הרי יאיר לפיד אמר בריאיון חמקמק לפני הבחירות לגבי מינוי דרעי לשר: דברו איתי אחרי הבחירות, אני אגיד לכם אז מה דעתי. זו דו-פרצופיות שלא נראתה כמותה מאז בריאת אדם וחווה. בבריאת אדם וחווה, כידוע לכם, הם נבראו שני פרצופים, לפי דעה אחת במדרש. אז הייתה דו-פרצופיות. יאיר לפיד שכלל את הדו-פרצופיות הזו: בבוקר הוא אומר כך, ובערב הוא אומר כך; בבוקר זה יאיר, בערב זה לפיד, ובכל פעם הלפיד היומי רק מייצר לנו כאן תקדימים של כמה פוליטיקאי יכול להיות חלול ושקרן ועדיין לקבל תמיכה של כל כך הרבה משובטים.
לא, לא, אתם המשובטים. אתם. קודם כול, אם אנחנו כוחות האופל, אתם משובטים. וב', אתם המשובטים, לא הציבור. הציבור שבוחר בכם בוחר כי אין לו ברירה. אם היה פריימריז אצלכם, הוא היה מחליף את כולכם באנשים שהם באמת אנשי ציבור ובאים לייצג את הציבור. הציבור שבחר בכם בוחר בכם בגלל ששטפו לו את המוח בהנדסת תודעה כנגד נתניהו וכנגד המחנה הלאומי. הוא בוחר בכם לא מאהבת מרדכי.
עוד שקר לדוגמה – וכל מה שאני אומר כאן, אדוני היושב-ראש, נתמך בפרוטוקולים של הוועדה – ישבנו שם והתברר לנו בוועדה שבעצם הצעת חוק של שר בתוך משרד קודם כול הייתה בפרק של ממשלת החילופים בכנסת העשרים-ושלוש, והיא הונחה כהצעת חוק ממשלתית של שר המשפטים היוצא, גדעון סער. הונחה כאן הצעת חוק ממשלתית בכנסת העשרים-וארבע כדי להסדיר כהוראת קבע את העניין הזה של שר בתוך משרד. ומה התברר לנו מנציגת היועצת המשפטית לממשלה? שההצעה הזו לא עברה. בכנסת העשרים-וארבע לא היה קיים המוסד הזה של שר בתוך משרד - - -
בדיוק. ואז שאלנו: רגע, רגע, אבל חמד עמאר עולה לדוכן בכל פעם, שר במשרד האוצר, שר במשרד האוצר, יושב בקבינט הקורונה כשר במשרד האוצר ומחליף את שר האוצר שעל פי חוק חייב להיות שם? ואז אמרה שם היועצת המשפטית לממשלה: נכון, כך רצו לעשות אותו, אבל הצעת החוק לא עברה. זאת אומרת שהוא באמת שר בלי תיק. כך היא אמרה. וגם גור, היועץ המשפטי לוועדה, אמר: נכון, לא עברה הצעת החוק, ולכן, לא הייתה סמכות בכלל למנות שר בתוך משרד, והשר הזה הוא למעשה שר ללא תיק. ואז מגיע בריצה לוועדה חמד עמאר, כולו עצבני, מתיישב שם, ואומר: אני שמעתי שאמרתם שאני שר בלי תיק. אני שר במשרד האוצר. והיועצת המשפטית לממשלה אומרת לו: אדוני, אתה שר בלי תיק; לא. זאת חבורה שבה גם כשעומד כאן שר על הדוכן ואומר לכם: אני שר במשרד האוצר, אל תאמינו לו. לא להאמין. פשוט אין גבול לשקרים, אין גבול לאמירות המטעות – והכול בפתוס, הכול בביטחון עצמי, ובוויכוחים ובמאבקים עם היועצים המשפטיים, וזה כלום ושום דבר. נקבים נקבים, חלולים חלולים.
כשהוא יגיע לפה, תקרא לו - - -
הוא חושב שהוא שר במשרד האוצר.
הוא עדיין חושב כך, למרות שכולם אמרו לו שהוא שר בלי תיק.
רק הוא קורא תיגר? גם חבר הכנסת קריב, אביר הדמוקרטיה, תמיד דואג לשמור כאילו על זכויות הייעוץ המשפטי – כשהגיע לוועדה היועץ המשפטי של מערכת הביטחון, המשנה ליועץ המשפטי של מערכת הביטחון – אחרי הדרישה שבה אמרו: חייבים כאן את משרד הביטחון, אנחנו רוצים לשמוע – אמרנו להם: הזמנו את מערכת הביטחון, הם לא רוצים לבוא לפה, אומרים שזה לא רלוונטי, בסוף הכרחנו אותם לבוא, דרשנו שיבואו - - -
תשאל אותו, אולי הוא רצה לדבר לפני שהוא פורש. לפני שהוא פורש הוא רצה שיחת טלפון עם אחד מהמנהיגים החשובים שהיו כאן במדינת ישראל.
ברשות הדיבור שלי – חופשי, אדוני.
חנוך, איך הם הגנו על "שוברים שתיקה"? המנכ"ל של "שוברים שתיקה", איך הגנו עליו בוועדה, חנוך?
חנוך, איך הם הגנו על מנכ"ל "שוברים שתיקה" בוועדה?
הגנתם עליו. יש עתיד כולה ניצבה להגנת מנכ"ל "שוברים שתיקה", כי חיילי צה"ל מעניינים אתכם כקליפת השום. כן, מה? אתה מגן על "שוברים שתיקה", אז חיילי צה"ל מעניינים אותך?
אתה מגן על מנכ"ל "שוברים שתיקה", שבא ומפריע ומגנה ומוציא את דיבתם של חיילי צה"ל בכל העולם, אז אכפת לך מחילי צה"ל?
זה אותו חוק שאתם העברתם בכנסת העשרים-ושלוש לגבי מיכאל ביטון, אז - - -
לא משנה, זה העתק-הדבק מהכנסת העשרים ושלוש. כאשר שמע חבר הכנסת קריב שהיועץ המשפטי של מערכת הביטחון אומר שם בוועדה אחרי שאילצנו אותו להגיע: אני לא רואה שום קשר למערכת הביטחון, אני לא רואה שום עניין שאנחנו צריכים להידרש אליו, אז קריב אמר – מה הוא אמר שם? אכזבה קשה מהמשנה ליועץ המשפטי של מערכת הביטחון.
אכזבה קשה. עוד מעט גם תצלבו אותו בכותרת של עיתון הארץ, בשופרון התעמולה שלכם. אכזבה קשה – פתאום אתה לא מקבל את עמדת הייעוץ המשפטי. הוא אומר לך: זה לא רלוונטי.
בושה. אבל לפחות יש לכם חלק בייעוץ המשפטי שכן מתגייס לטובתכם. היועצת המשפטית לממשלה בעצמה – עוד לא התחלנו לנשום, הממשלה עוד לא קמה, וכבר היא מדברת על בליץ חקיקה, כאילו - - -
היום היא הפסידה בבג"ץ. פעם שלישית בכמה זמן?
כאילו המילה "בליץ" היא איזשהו מושג משפטי שיועצים משפטיים ושופטים משתמשים בו. בליץ.
קץ הדמוקרטיה, כאשר היא מילאה פיה מים, כאשר – איך הם אומרים לנו? שינוי משטרי. שינוי משטרי. כאשר אותה יועצת משפטית שקעה בתרדמת חורף כמעט שנה וחצי, לא אמרה מילה על הצעות החוק ההזויות של גדעון סער, שרצה כאן להעביר חוק שלא יהיה אפשר לפזר ממשלת מיעוט. 80 חברי כנסת יידרשו כדי לפזר את אותם דיקטטורים שרוצים לשלוט כאן ברוב בלי מנדט מהעם. היא שתקה כאשר גדעון סער העביר כאן – הוא ניסה להעביר כאן – חוק שאפשר לבצע חיפוש בבתים של אזרחים ללא צו שופט תוך רמיסת זכויות; כאשר ניסו להעביר כאן חוק להגבלת כהונה, הגבלת כהונה, בניגוד לציבור. באף משטר פרלמנטרי בעולם לא קיימת הגבלת כהונה, וכאן אבירי הדמוקרטיה ממציאים דמוקרטיה חדשה, דמוקרטיה מהותית.
גם פה היא הפסידה, לא, טלי?
נכון, כי זה שלטון נשיאותי, זה לא פרלמנטרי. זו בחירה ישירה של הנשיא. יש הבדל בין משטר פרלמנטרי למשטר נשיאותי. זהו? חבל, הכנתי כל כך הרבה.
טוב, חברים, לסיכום אני רוצה לומר לכם, הלילה סיימנו את חג החנוכה. בימים ההם בזמן הזה – כמו בימים ההם, שרוח הגבורה היהודית ומורשתו המפוארת של העם היהודי ניצחה את כל מי שעמד עליה, כך גם הפעם הזאת רוח הגבורה היהודית – מי שרוצה כאן זהות יהודית, רוצה כאן תנ"ך בתיכונים, רוצה קצת מורשת ישראל, רוצה את השבת, רוצה את הכשרות, רוצה את הגיור, רוצה מדינה יהודית לעם הנצח – המורשת הזאת ניצחה. והלילה – אמרתי בעלות השחר, ממש עכשיו עלות השחר – אנחנו נכונן כאן, נכין את התשתית להשבעת הממשלה מוחרתיים ונביא את מדינת ישראל לעידן חדש, לשחר של יום חדש, הרבה יותר טוב. תודה רבה.
מעניין שבסבב האחרון נשארנו עם 64 מנדטים.
מי זה הליכודניק שמספר לך בכלל?
תודה, אדוני היושב-ראש. חברי הכנסת, אני שמח שסיימנו חקיקה בצורה רצינית ומעמיקה, שעושה כאן סדר, היגיון וצדק. תודה לחברי מהקואליציה העתידית - -
- - שהתגייסו למאמץ הלא-פשוט – אתם רואים? מול בריונות כזאת, מול חוסר תרבות - -
- - מצד חלק מחברי האופוזיציה העתידיים, רפיון הידיים שלהם, המנוחה בחדרים במסווה של הנמקות במקביל במליאה, מסווה שהוסר בשידור חי על המסך, סייע לנו רבות להעביר את החוק על פי לוח הזמנים המתוכנן. אז חברים, תודה רבה. אני רוצה להודות לכל חברי הכנסת שהיו, במיוחד לחברי הוועדה. אני רוצה להודות באופן אישי לחברי הוועדה מטעם הליכוד, בועז ביסמוט, חנוך מלביצקי, טלי גוטליב, סגניתי האלמותית בוועדה, ולחבר הכנסת שמחה רוטמן וחבר הכנסת משה ארבל כמובן, היוזמים. תודה רבה למי שעבדו קשה מאוד, למנהל הוועדה איל קופמן ולסגנו אלירן כהן, למזכירי הוועדה אבירן יחזקאל וחנה יוסף ולדוברת הוועדה רונית גל וצוות הדוברות, ליועץ המשפטי לוועדה גור בליי וליועצות המשפטיות טליה ג'מאל וניצן רוזנברג, לצוות הפרוטוקולים, לעובדי הכנסת, לסדרנים, לעובדי המשק ולמשמר הכנסת. תודה למזכירות סיעת הליכוד, שהיו שם וליוו אותנו ימים ולילות, דניאל ודנית. תודה למנהלת סיעת יהדות התורה טייבי, לעליזה ולכל צוותי סיעות הקואליציה, יוסי. תודה מיוחדת ליועצים שלי יקיר כהן, אברהם חסון ואלעד זמיר. נתראה, בעזרת השם, מחר כאן, בחוק האחרון שמיועד להשבעת הממשלה.
כן, היום. מחר אנחנו מסיימים באופן סופי את התשתית לקראת השבעת הממשלה בעוד יומיים. תודה, אדוני היושב-ראש.
אני, שלמה קרעי, בן הרב דוד ומזל, מתחייב כחבר הממשלה לשמור אמונים למדינת ישראל ולחוקיה, למלא באמונה את תפקידי כחבר הממשלה ולקיים את החלטות הכנסת. (חותם על ההצהרה)
זה מה שהציבור אמר, גברתי חברת הכנסת כהן. הציבור רוצה שאנחנו נמשול ולא היועצים המשפטיים. נכון, דודי? תסביר לה.
בגלל זה שלחו אתכם הביתה. חוץ מזה, עברית אתם יודעים? מה זה יועץ? מה המשמעות של יועץ בעברית?
הציבור חשב - - - הוא חשב שאתם לא מוצאים חן בעיניו.
הבוס שלך ניסה לסגור את ערוץ 14, שזה ערוץ פרטי, הוא ניסה לסגור - - -
הבוס שלך רצה לסגור את ערוץ 14 כי לא מצאה חן בעיניו הביקורת.
מיקי, הזמינו אותך לבוא לשם?
ביש עתיד אתם בעד הילולות למחבלים? אולי תדאגו להם לערכת אבלים.
גם על מנכ"ל שוברים שתיקה הגנתם בוועדה שלי וגם על המחבל אתה מגן, מיקי לוי? לאן הגעת?
חבר הכנסת טור פז, אתה יודע מה ההבדל מלפני חצי שנה? שאתם באופוזיציה היום.
אבל מה נשאר לנו, יוראי, להעלות מיסים או להוריד מיסים?
להעלות מיסים או להוריד מיסים?
דוידסון, יוראי בכלל התלונן שהעלינו את המיסים. זאת הייתה התלונה שלו. אולי תתאמו ביניכם.
כמו אנשים שחובשים כיפה ונוסעים בשבת.
- - - הוא הקדים רפואה למכה.
אדוני יושב-הראש, חבריי חברי הכנסת, חברת הכנסת שאשא ביטון ניצלה את ההזדמנות שהשר קיש לא נמצא במליאה כדי להשיב לה, והמשיכה להדהד את השקרים שלא עזרו לכם בקמפיין הבחירות. כולם ידעו שאתם הוצאתם את התנ"ך ואת המורשת, והצביעו בקלפי, ושלחו אתכם לספסלי האופוזיציה, כי עם ישראל רצה כאן ממשלה אחרת, טובה יותר. ואנחנו נממש. הבטחנו, ואנחנו נקיים, חברת הכנסת שאשא ביטון.
חברת הכנסת שאשא ביטון, כולנו מכירים את התוכנית שלך. ואגב, כשרת חינוך, כשדיברתם על לימודי ליבה למשל, ובאתי אלייך, גברתי השרה לשעבר, ואמרתי לך: למה אין מערכת גפן למוכר שאינו רשמי? הם רוצים לימודי ליבה, הם רוצים את המערכת הזאת. מה אמרת לי? את זוכרת מה אמרת לי? שיבואו לממלכתי. לא אכפת לי.
כל ההתייחסות הזאת למורשת ולמוכש"ר ולתנ"ך וההתנשאות הזאת על אזרחי ישראל הובילה אתכם לאיפה שאתם. כדאי שתעשו חשבון נפש. אדוני היושב-ראש - - -
אדוני יושב-הראש, כנסת נכבדה – סימון דוידסון מפריע שם.
תשמרו לעצמכם קצת כוחות להפגין עם הדגלים השחורים על קץ הדמוקרטיה. תשמרו קצת כוחות, לכו לישון, תנוחו. יש הפגנות. יש לכם ארבע שנים של הפגנות, תשמרו קצת אנרגיות.
לא דואג. אני בעד הפגנות, אני בעד דמוקרטיה, לא כמוכם, שניסיתם לסתום לנו פיות וניסיתם להעביר חוקים לסתימת פיות ברשתות החברתיות - -
- - דרסתם אותנו כאן בוועדות הכנסת. אני בעד. תפגינו.
חברת הכנסת תמנו שטה, יש לך ארבע שנים טובות - -
- - להפגין ביחד עם יאיר לפיד. במקום שייסע לצרפת, תקראי לו שיבוא לאיזו הפגנה או שתיים, הכול בסדר.
לאט לאט. בשבועיים הקרובים תשמעי את התוכנית שלי בצורה מסודרת, אל תדאגי. אני לא עושה את זה במחשכים. אני לא עושה את זה במחשכים, אני אומר את הדברים שלי בצורה מאוד ברורה. הבטחתי את זה לפני הבחירות, ואני מממש אחרי.
אדוני היושב-ראש, אני - - -
יש לכם הרבה בוגרים של השידור הציבורי במחנה שלכם. כמה בוגרים של השידור הציבורי יש במחנה שלנו? בדקת כמה יש בירוחם, בדימונה, בנתיבות ואופקים?
בדיוק, היא בוגרת של השידור הציבורי. כולם פה בוגרים, נעימים. כולכם מחבורת הקומבינות של השידור הציבורי.
גיוון יהיה כשיהיה כאן שוק חופשי לתחרות.
לא שיהיו קומבינטורים שיוכלו להגיע, כמוך.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להודיע - - -
תשמרו אנרגיות, יש לכם הפגנות ארבע שנים. תשמרו כוחות. זה לא נגמר, כמו אצלנו – בתוך שנה הכול נגמר. תשמרו. יש לכם קואליציה מאוד מגובשת מולכם.
לא, שנה. מאז השבעת הממשלה עד שהיא נפלה, היא לא השלימה את שנתה.
לא השלימה את שנתה, תבדקי. מיום השבעת הממשלה ועד שהיא נפלה, הממשלה לא השלימה את שנתה.
לא, הכנסת התפזרה. זה שהממשלה המשיכה מכוח האינרציה, זה לא נחשב.
לא, הייתי משאיר את הגז במים. הייתי משאיר את הגז במים, כמו שאתם רציתם לעשות, נכון? כמו שהבוס שלך רצה. וכמו שהפגנתם נגדנו אז, אתם מפגינים נגדנו כנגד כל רפורמה לטובת הציבור, לטובת שוק חופשי, לטובת האחדות. אתם קומוניסטים.
תודה רבה באמת שלא הפרעתם. באמת, תודה רבה שלא הפרעתם מספיק.
אדוני היושב-ראש, אני מתכבד להודיע כי הממשלה החליטה כדלקמן, בהתאם לסעיף 31(ג) לחוק-יסוד: הממשלה, להקים את משרד ההסברה.
בהתאם לסעיף 31(א) לחוק-יסוד: הממשלה, למנות את השרה גלית דיסטל אטבריאן לתפקיד שרת ההסברה. האמת, מבחינתי, זה לא תפקיד חדש שלה, כי מי כמוה יכולה להיות שרת ההסברה של מדינת ישראל, שתכניס לכם קצת הסברה, קצת דעת, קצת דעה והשכל, שייכנס משהו, שתבינו שיש כאן דמוקרטיה ושיש כאן ציבור שבחר ממשלה חדשה ושלא רצה את מה שאתם הבאתם.
בהתאם לסעיפים האמורים לחוק-היסוד, מבקשת הממשלה את אישורה של הכנסת להחלטות האלה.
חברים, קצת דעה, קצת הסברה, קצת השכלה לא תזיק לכם.
קצת תרבות דיון גם לא תזיק לכם. תודה.
הינה: "רוממות אל בגרונם וחרב פיפיות בידם".
הרב בוסו, אני התגעגעתי למליאה ככה. תן להם קצת.
אני לא מתפטר מנורבגי. תקבלו אותי פה על אפכם ועל חמתכם.
אתה יכול להיכנס לשיעורי תנ"ך - - -
הזמן נגמר. טיבי, זמנך עבר.
אתה צודק, כי יגיע יומך, בעזרת השם.
אני אזכיר לך, אדוני. הם כבר קבעו את השעה בינם לבין עצמם. גם אנחנו נהנים.
איך עדר מגיע לחוף מבטחים, גב' ניר? טלי, את מכירה עדר שמגיע לחוף מבטחים?
מה הבעיה? תראי איך שידורי התעמולה מהדהדים כל הזמן את השקרים שלכם.
חברת הכנסת ברביבאי, כמו ששידורי התעמולה מצליחים להסתיר טוב את השקרים שלכם יום-יום, אם יהיה איזה שקר קטן אצלנו, תאמיני לי שנוכל להתגבר עליו.
את משקרת במצח נחושה. מעולם לא - - -
זה בדיוק כמו ערוצי התעמולה שהיא מעודדת. אני הוצאתי מהפה את המילים "לבנה"? בחיים לא אמרתי את זה - - -
אני ממש נעלב בשם השמאלנים בבית. מה זה, כאלה רדודים? זה או טלוויזיה או הפגנות? אין שכל בבית - - -
איפה גנץ ולפיד? השאירו אתכם לעבוד והלכו לישון - - -
לא, לא לתת. הוא מעולם לא נתן לנו. אורית, יש תקציב.
הוא יודע מה אנחנו עשינו להם.
- - - תגיד, העלינו מיסים או הורדנו מיסים?
יוראי להב הספיק לגלות לך - - -
אתם בורים ועמי הארץ. אין לכם מושג מה אתם עושים.
אדוני היושב-ראש, רק תבין עד כמה בור ועם הארץ חבר הכנסת שירי – הוא התכוון בכלל לדבר על המשכנתה, והוא אמר ארנונה, ארנונה, ארנונה.
- - - הוא לא נתן לי להסביר - - -
תקשיבי לעוד פייק שהחבר של - - -
כל פעם שאחד מהם מדבר, הוא לא יודע. העלינו מיסים, הורדנו מיסים. אתם אלופי הפייק. תתבייש, תסמיק. אתה שיקרת, אתה - - - בושה.
ולפתוח את הפה של הציבור. זאת המטרה.
לסגור את הקומוניסטים, ולפתוח לציבור את הפה.
כמו מי אתה ממליץ לי להיות? אם לא כל אלה?
אתה עוד לא שמעת את התוכנית שלי בכלל. אתה מדבר באוויר.
היית יושב-ראש ועדת הכלכלה, לא עשית כלום. 20 מיליארד שקל הם הרוויחו השנה בשיא.
מה טובה לך מועצת הרשות השנייה? מה נותנת לך מועצת הרשות השנייה?
גם לשר החוץ יש עניין בכך.
אז אני באמת מודה לכם על ההזדמנות לעמוד כאן שוב ולמשוך את הזמן, כמו שאתם אוהבים לעשות. כמה בלבלתם את המוח ואמרתם שתהיו אופוזיציה לממשלה, אבל לא למדינה. זה מה שאמרתם. עמדתם בראש כל חוצות ואמרתם: אנחנו נהיה אופוזיציה רק לממשלה, אבל לא למדינה. והינה, אתם עושים הכול כדי לפגוע במדינה; אתם משמיצים, אתם מסיתים, אתם מכריזים על קץ הדמוקרטיה; אתם משתפים פעולה עם חבורה שרוצה להשתלט כאן בכוח הזרוע על הדמוקרטיה היקרה שלנו.
סימון, הפסדתם – תתמודדו. תפסידו בכבוד. אתה מכיר, אתה בא מתחום הספורט – יש מה שנקרא להפסיד בכבוד. אתם לא יודעים.
מה שבטוח הוא שכשאתם יושבים בצד הזה של המליאה, המדינה שלנו מוגנת הרבה יותר, ובעזרת השם, זה יהיה ככה ל-40 השנים הקרובות.
אנחנו רק עובדים כדי לתקן מעט מזער מכל מה שפגעתם בו; בינתיים אנחנו רק מתקנים.
זאת שהייתה כאן קודם הרסה את החינוך, זה ניסה להמליך עלינו משפטנים ויועמ"שים, זה רמס וביזה את היהדות, וכולכם יחד שיתפתם פעולה עם תומכי טרור. מכרתם את הנגב ואת הגליל ואת יהודה ושומרון לאחים המוסלמים - -
- - לכן טוב מאוד – כן, חברת הכנסת כהן, את היית שותפה לכל זה, את לא תוכלי לרחוץ בניקיון כפייך ולהגיד: לא עשיתי כלום, ושלום עליי נפשי. לא תוכלי לומר את זה, את היית שותפה מלאה, שרה בממשלה שמכרה את כל הקדוש והיקר לעם ישראל, והציבור שלח אתכם לירכתי האופוזיציה כדי שתשבו כאן, ואולי תעשו חשבון נפש פעם אחת, חשבון נפש של מה שהציבור רוצה, ומה שהתקשורת רוצה; מה שהציבור רוצה, ומה שבג"ץ והמשפטנים רוצים; מה שהציבור רוצה, ומה שהאליטות שיושבות במגדלי השן – אתם כורים את אוזניכם רק אל האליטות.
רק לאותן מערכות שאתם שולטים בהן בניגוד למה שהציבור רוצה. אז אל תטיפו מוסר. אנחנו נעשה את מה שהבטחנו; שנה וחצי אמרנו לכם שאנחנו נבטל את כל מה שאתם עשיתם, והינה, אנחנו מבטלים את הכול.
אנחנו עומדים בהבטחות שלנו, אנחנו עושים את מה שהתחייבנו לעשות, להבדיל מכם, שהקמתם ממשלה על אדני המרמה והפרת האמונים כלפי הציבור; אנחנו עושים את כל מה שהתחייבנו לעשות. אני רוצה לתת לכם דוגמה אחת מני רבות שלא שמעתי כאן, ואתם גם לא תקומו, אף אחד מכם לא יקום.
תצלם, תתעד, אבל יהיו לך עוד הרבה שנים לתעד אותם ככה. זו לא תמונה נדירה. חבר הכנסת שירי עומד כאן ואומר שהממשלה התחייבה להקפיא את הארנונה, והיא ביטלה את ההתחייבות שלה. אתה עמדת ואמרת את זה ולא חזרת בך, כי האמת לא מעניינת אותך. העובדות לא מבלבלות אתכם. ראינו את זה אצל חבר הכנסת הרצנו, שיושב לפניך, שהטיף לנו מוסר, וזה בסדר להתבלבל.
לא, אתה התבלבלת. אין לך מושג. זה היה בנושא - - -
תקשיב בחוץ מהטלוויזיה, חבר הכנסת שירי. תקשיב בחוץ. אני ממשיך לדבר אליך. שיקר במצח נחושה, ישר כאן שר האוצר, אומר: לא נכון מה שהוא אומר, לא ביטלנו את הקפאת הארנונה, ושירי ממשיך לעמוד כאן ולהגיד: כן ביטלנו את ההקפאה ואת הארנונה.
והינה, גם חברת הכנסת פרידמן, שהעובדות אף פעם לא מבלבלות אותה, לא מעניינות אותה העובדות, וחבר הכנסת הרצנו אותו דבר. תאמינו לי, אני לא יודע מאיפה לפיד הצליח להביא מועמדים כאלה מוצלחים ברשימה שלו.
יושב חבר הכנסת הרצנו בריאיון – זה בסדר להתבלבל – הוא חשב שהעלינו את המיסים על החד-פעמי, והתחיל לתקוף אותנו על זה שהעלינו את המיסים על החד-פעמי. אבל אז המנחה אומר לו: הם לא העלו מיסים – הם הורידו.
אז במקום להגיד: סליחה, טעיתי, זה דבר לגיטימי, אף אחד לא היה מלגלג עליך שטעית.
נכון. מוסיפה חברת הכנסת גוטליב, גם בוועדה הייתה לנו אותה תמונה שבה שיקרתם ואמרתם שכולם כאן במליאה מנמקים הסתייגויות, ואתם יודעים מה כתוב – עין רואה ואוזן שומעת, וכל מעשיך בספר נכתבים. כשמציבים בפניכם את העובדות ואת האמת, אתם לא מתבלבלים.
אז אנחנו נעשה הכול. נעביר, נבטל את כל מעשיה, שלא יישאר זכר למעשיה של ממשלת הזדון הזאת. אנחנו נתקן. תודה רבה.
אנחנו נתעסק עם הרבה דברים - - -
צבא כנגד הממשלה? מרי אזרחים?
אתה כנראה לא מכיר, עקב גילך, שתי החלטות של מועצת התאגיד שדורשות תשלומי עתק מהפלטפורמות כדי לשדר את השידורים. אז כדאי שתכיר.
אתה עומד על הבמה. אין לך מושג על מה אתה מדבר.
מי אתה חושב שישלם. אם הוט יצטרכו לשלם לתאגיד, מי יממן את זה? אני ואתה או הציבור?
מי כתב לך את זה, גולן יוכפז?
הסיקור האוהד שאתה מקבל על השקרים שלך זה - - - שיש בתקשורת הישראלית.
רק, אדוני, חבר הכנסת רול - - - סליחה.
הגאון בכלכלה, אולי תגלה לציבור: אם הוט ויס יצטרכו לשלם על התכנים האלה, מי יממן את התשלום הזה? המנויים שלהם.
אבל הם נותנים - - - הם נותנים לציבור לצפות בתכנים האלה בחינם.
הם לא גובים תשלום על התכנים האלה.
הם לא גובים תשלום על התכנים האלה. זה נועד להפצה. הציבור שילם עליהם כבר פעם אחת. לא צריך לשלם פעמיים.
מי הבעלים של קשת 12 שמממן לך סיקור אוהד שקרי, שהוכחנו כאן שהוא שקרי, בסרטון וידיאו?
נתן לך סיקור אוהד שקרי. מי? תספרו לנו אתם איך כולכם זוכים לסיקור אוהד בתקשורת המקוונת שלנו.
לפני שנה העברתם הוראת שעה שימשיכו לשלם לפרטנר וסלקום עשרות מיליונים. אתם העברתם את זה. מעניין למה.
מתנות חינם לציבור ששילם עליהן כבר.
כן, מתנות חינם לציבור, ואני לא שואל אותך. אני שר התקשורת - - - לא תאפשר – אני אקבע.
זה בסמכותי לקבל. זה בסמכותי - - -
אם תרצה או לא תרצה, אני אקבע להם שהם לא יכולים לגבות תשלום – ואתה יכול לצעוק עד השמיים.
אני אדאג שהציבור לא ישלם פעמיים.
אני אדאג שהציבור לא ישלם פעמיים. אתה רוצה שהציבור ישלם פעמיים – אצלי זה לא יקרה.
אם הוא חלש, מה זה אומר עליכם שהוא - - -
לפחות ירדת בדרישות, עודד, פעם ביקשת את הנכד, עכשיו אתה מדבר על הבן, התקדמנו.
חברת הכנסת מלינובסקי, אם אני הייתי מדבר כל כך הרבה שטויות על הפודיום, זה היה פותח את המהדורה - - -
תפתחי מסכת קידושין דף ס"ח, ושם תראי - - -
את יכולה להמציא יהדות משלך, כמו גלעד קריב, הכול בסדר. אבל היהדות שלנו, שקיבלנו בהר סיני, הולכת אחרי האימא.
אתה אומר כל הזמן: מורשע בפלילים, מורשע בפלילים, אולי תספר פעם במה הוא הורשע?
כי שיעממת יותר מדי. לא יצרת עניין, סגלוביץ'.
חברת הכנסת הנלמדת, צרפתי הרכבי, זה המשל על לפיד. אתם המלכתם עליכם את האטד. בור ועם הארץ.
מתי לפיד ילך בעקבותיו? גם הוא לא נמצא - - -
שרייך שוררים וְחַבְרֵי גנבים.
"שריך סוררים וחברי גנבים כלו אהב שחד רודף שלמנים", זה מה שאתם הייתם, לכן שלחו אתכם לאופוזיציה.
אדוני היושב-ראש, שיעלו שניהם ביחד.
רון, גמרתם לבזבז את כל הכספים הקואליציוניים שלקחתם?
אוהו איזה כספים. שברתם את כל השיאים - - -
לא סתם הציבור לא מאמין לכם. לא סתם.
תגיד, הגיסה של לפיד עדיין עושה קופה - - -
ביטון, יש לך את הסימן של הכרית.
אל תוסיף לו זמן על זה, אנחנו לא מפריעים לו.
היושב-ראש, לא הפרענו לו, מה אתה מוסיף לו?
אם זה בעניין של לסגור, אני בעד.
חצי דקה, כן. אדוני היושב-ראש, אני עליתי כאן לברך אותך.
אתה יושב כאן כבקי ורגיל, מנהל את זה בטוב טעם כאילו אתה בעל ניסיון. יישר כוח, תעלה ותצליח והצלחתך הצלחתנו.
חבר הכנסת הרצנו לא נמצא כאן, אז אני אגיד במילה אחת. אנחנו לא ניתן שהציבור ישלם פעמיים על תכנים שהוא כבר שילם עליהם. הציבור במשמרת שלי יקבל את הדברים בחינם. לא יהיה כאן תשלום כפול על תכנים שכבר הציבור שילם עליהם.
זאת מערכת החינוך הרקובה שלך - - -
בהחלט יש לנו הרבה מאמץ להרים את החברה הישראלית מלמטה.
הלכו לבחירות על זה שאתם כשלתם.
כמה מייצגי ליכוד יושבים בפאנלים - - -
איזה חדשות? חדשות מגוונות? שונות ממה שיש באחרים?
נעמה, לא שמעתי אותך זועקת על 1,000 עובדי דואר שפוטרו בחודשים האחרונים.
זעקת? אז איפה כל הערוצים שעושים הפגנות עכשיו, איפה הם מדברים על אותם 1,000 עובדים שפוטרו? תפסיקו לבלבל את המוח.
אתם אינטרסנטים. אתם רוצים את התקשורת האוהדת שלכם. זה מה שחשוב לכם.
אם לא - - - את הממשלה שלכם. הייתם נשמעים אחרת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת תמנו שטה, איפה היא?
תּמֵנוֹ שֵׁטֵה. חברת כנסת תמנו שטה. אני אגיב קודם כול לדברים שהיא אמרה, ואז אני אומר את מה שיש לי לומר. היא הקריאה כאן פסוק שמי שמבין את המשמעות שלו מבין עד כמה שמערכת המשפט במדינת ישראל אין לה כמעט שום סמכות כלפי נבחרי הציבור. הקראת: "שפטים ושטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלוקיך נותן לך לשבטיך ושפטו את העם משפט צדק". כלומר, הציבור הוא זה שבוחר את השופטים ונותן להם את הסמכות לשפוט אותו.
רגע, בואי תשמעי מה כותב דון יצחק אברבנאל בפירושו על הפסוק הזה: "והינה אדון הנביאים ביאר בזה שהשופטים שיהיו בישראל - אין ראוי שימנה אותם המלך ולא יהיו מידו", לא איזו קליקה של חבר מביא חבר, אבל שהעם ימנו אותם. העם ימנו אותם. רוצה לומר שכל שבט ושבט ימנה את השופטים הראויים בכל עיר מעריהם. רק אז, כאשר העם בחר את השופט המסוים הזה שישפוט אותו, רק אז הוא צריך לומר "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל".
אבל כאשר יש קליקה של ועדה, כשיש וטו לשופטים שהם ממנים את עצמם, אין להם שום סמכות, ולא חייבים כאן "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ימין ושמאל". אם כבר, מי שהעם בחר אותו להתוות מדיניות ולהנהיג אותו, זה אנחנו כאן בכנסת. ולכן הרשות המחוקקת גוברת על הרשות השופטת.
זה לא פסק הלכה, זה הפסוק שאת הקראת. אני רק הבהרתי לך מה הפסוק שאת הקראת כאן.
אנחנו לא מלך. אנחנו אלו - - -
חברת הכנסת תמנו שטה, אנחנו לא בשלטון מלוכני. אנחנו בשלטון שהעם בחר אותנו. אי-אפשר בכל דבר ודבר שכל הציבור ילך לבחירות. אז העם בחר את נבחריו כדי שיממשו את המדיניות, שיבחרו את השופטים ושיעשו את כל מה שנדרש. מכיוון שכבר יש לנו רוב כאן, ואנחנו באשמורת הבוקר - - -
לא המלך קובע. אני רואה שאתם לא מקשיבים. לא משנה מה אנחנו נאמר וכמה עובדות נציג לכם מול הפרצוף, אתם תמיד נשארים בשלכם. אז אני פה יותר משכנע את הציבור שצופה בנו ולא אתכם, כי אתם לא מקשיבים ולא מאזינים. אתם תחזרו על אותן טענות ותמחזרו אותן ללא היכר. אני מודה לכם, חברים, הגענו לאשמורת הבוקר, ואנחנו עוברים להצבעה ולאישור, מה שהממשלה – ממשלת ישראל הנבחרת על ידי העם – רוצה שיהיה כאן.
הציבור כבר לא מאמין לך, יושב-ראש האופוזיציה.
מה זה אומר, "לאהליך ישראל"?
אני מבין שהקריאה להפסיד בכבוד - - -
כל מה ששירי אומר זה בעירבון מוגבל.
תגיד תודה רבה לאלי אבידר - - - 	מצאנו את האלי אבידר של מפלגת יש עתיד – הינה הוא, נאור שירי. אלי אבידר של מפלגת יש עתיד. קופץ בראש.
קודם כול, אתה תתנצל שהוצאת אותנו - - -
הוא הסביר לך שזה לא - - - להוציא אותו.
חשבנו שאולי אתם פיניתם את זה בכלל. צריך לבדוק מה אתם פיניתם.
גם בשנה וחצי האחרונות היה ראש הממשלה נתניהו?
תודה, אדוני היושב-ראש. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה – אדוני היושב-ראש, אני רוצה להודות לך על אופן הניהול של הישיבה.
הם ימשיכו לנסות לשחק פה בגן ילדים, לצאת בהצבעה השמית, למשוך עוד שתי דקות את המליאה. אין להם - - -
אין להם משהו אמיתי לעשות. ארבע שנים אין לכם מה לעשות בחיים, רק לצווח כאן ככרוכיה, רק להפריע למהלך. מילא - - -
מילא תביאו ניצחון אחד. אנחנו הבאנו לכם ניצחונות כל שבוע. שבוע אחרי שבוע הבסנו אתכם כאן. אתם – כלום. על מה אתם עושים? פול גז בניוטרל. לא שווים שום דבר.
לא. לא. יש לי משהו להגיד לנאור שירי.
נאור, אל תבוא לפה שתוי בפעם הבאה, כי נאור שירי בגימטרייה זה 777. אז כדאי שתבוא לפה יותר מאוזן ויותר רגוע, ולא תדבר כאן שקרים והסתה כל היום מעל הבמה הזאת.
אין לכם משהו אמיתי לעשות חוץ מלבוא לכאן ולהפסיד בכל ההצבעות. אתם יוצאים החוצה ואלקין מנסה להראות שהוא מנהל אתכם: תצאו החוצה כולם. אז הינה, משכתם אותנו עוד חמש דקות. בינתיים אנחנו עובדים, ואתם מבזבזים את הזמן במקום לשבת, לעשות תוכניות - -
- - לטובת עם ישראל, במקום לחוקק חוקים - -
- - במקום להגיע להסכמות - -
בטח, כאן 11. הרי כאן 11, שצריך להיות שידור ציבורי, להביא את המגוון של הדעות של הציבור הישראלי בחדשות ובאקטואליה - -
- - הוא הרי עוד שופר שלכם. הוא שופר שלכם, בדיוק כמו ערוץ 12 ו-13.
אז תגידו בקול "כאן 11", קדימה. קדימה, כאן 11, 12, 13 – כל השופרות שלכם.
תמשיכו לעשות קמפיין לשופרות שלכם. תמשיכו.
ראש הממשלה, ראש הממשלה נתניהו בשבילך - - -
ראש הממשלה נתניהו בשבילך, שמקדיש את חייו להגנה על המדינה הזאת, ולא כמו הבוס החצוף שלך, המסית והמדיח, שעומד כאן ומסית ומנסה להמריד, מנסה לגרום למלחמת אחים - -
- - מנסה לגרום לאנשי עסקים להפסיק להשקיע בארץ היפה שלנו. אתם חצופים. אתם לא יודעים להפסיד בכבוד.
כל מה שאתם צריכים לעשות זה רק להפסיד בכבוד, ואת זה אתם לא יודעים לעשות. תמשיכו להסית, תמשיכו להדיח, תחזרו לעמדות המקלדת שלכם, כי זה הדבר היחיד שאתם טובים בו.
אתה לא חייב לתת לו, אדוני היושב-ראש. אתה לא חייב.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת - - -
אמרתי שאתה בגימטרייה: 777. ואל תבוא שתוי למליאה, כי אתה מדבר כאן שטויות.
כי הדברים שאתה מדבר – זה כאילו כמו שאתה שתוי, נכון.
עם השטויות שאתה מדבר כאן מעל הדוכן זה נראה שאתה באמת מגיע לכאן שתוי.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, אני – אדוני היושב-ראש, מפריע לי הבחור פה.
תודה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להציג בפניכם את הצעת חוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו (תיקון מס' 48), התשפ"ג–2023. הצעת החוק מציעה להאריך את הוראת השעה שנקבעה בנוגע לערוצים ייעודיים מחמש שנים לשש שנים – כלומר, לשנה נוספת – על מנת לאפשר להסדר הקיים להימשך ולמנוע פגיעה בערוצים הייעודיים. הערוצים הייעודיים, ערוץ 9, 14, 24 והלא TV, נועדו לתת מענה למגזרים ולנושאים אשר לא זוכים בדרך כלל לייצוג הולם באמצעי התקשורת המרכזיים. נוכח החשיבות המרכזית שיוחסה לערוצים הייעודיים, ובהתאם להוראות חוק התקשורת, ערוץ ייעודי רשאי היה לממן את שידוריו באמצעות שידורי פרסומת, וזאת כחריג ליתר הערוצים המופצים על גבי תשתיות הכבלים או הלוויין.
בהתאם לחוק התקשורת, חויבו בעל רישיון כללי לשידורי כבלים ובעל רישיון לשידורי לוויין להעביר למנויים את שידורי הערוצים המסחריים, וכן את שידורי הערוצים הייעודיים. בחלוף השנים השתנתה מפת שידורי התקשורת, בין היתר לאור הגידול ההולך וגובר של תכנים גלובליים, כניסת טכנולוגיות חדשות ושגשוגן של הרשתות החברתיות. תמורות אלו, יחד עם האסדרה הכבדה אשר הוטלה על ערוצים אלו בחוק התקשורת, כרסמו בהיתכנות הכלכלית של הערוצים הייעודיים, אשר נלחמו על קיומם בקושי רב, וזאת כדי לעמוד בתחרות ולשרוד. בהתאם לכך, בי' באדר התשע"ח, 25 בפברואר 2018, נחקק חוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו (תיקון מס' 44), המתקן את חוק הרשות השנייה לטלוויזיה ורדיו, התש"ן–1990. בסעיף 14 לתיקון זה, הוספו אל פרק ד' לחוק הרשות השנייה סימנים ח' וט', שעניינם הוראות לעניין בעלי רישיונות זעירים, והוראות מעבר לרישיון זעיר או לרישיון זעיר ייעודי. מדובר בבעלי הרישיונות הזעירים: עכשיו 14, ערוץ 24, ובעלי הרישיונות מסוג זעיר ייעודיי: הלא TV וערוץ 9. כמו כן, במטרה לאפשר לערוצים אלו להיערך לאסדרה החדשה שנקבעה בתיקון מס' 44, נקבע הסדר של תקופת מעבר שיצמצם את האסדרה החלה עליהם בתקופה זו בשל היותם בעלי היקף הכנסה מצומצם או בשל ייעודם הציבורי, ובכך למעשה להמשיך לשמור על הפלורליזם והגיוון בתחום שידורי הטלוויזיה בישראל. ביום ד' באדר התשפ"ג, 25 בפברואר 2023, תסתיים תקופת המעבר שנקבעה בתיקון מס' 44 לחמש שנים, וככל שלא תוארך, יחולו על ערוצים אלו חובות רגולטוריות בדומה לחובות החלות על בעל רישיון לשידורי טלוויזיה מכוח חוק הרשות השנייה, ובהם חובת תשלום דמי רישיון, תשלום ל-yes והוט על הפצה ואיסור על בעלים יחיד. חובות אלו עלולות להכביד ולהקשות על המשך קיומם של הערוצים הנ"ל. התיקון שאנו עושים נועד להאריך את תקופת המעבר לשנה נוספת, כך שימשיכו ההקלות הרגולטוריות; משום שאלמלא התיקון, יחולו חובות רגולטוריות החל מעוד חודש בערך, בסוף החודש, שלדעת גורמי המקצוע עלולות להביא להכבדה שתסכן את המשך קיומם. בתקופת הזמן הזו של הארכת הוראת השעה נשלים, בעזרת השם, את הרפורמה הכוללת בחוק השידורים, שהנושא של פתיחת השוק לתחרות ולשחקנים חדשים שבו עולה בקנה אחד עם הארכת הוראת השעה. אדגיש שוב כי חשיבות קיומם של ערוצים אלה הוא בהבטחת פלורליזם וגיוון בתחום שידורי הטלוויזיה, אשר נועד, בין היתר, לתת מענה למגזרים ולנושאים שלא זכו לייצוג הולם באמצעי התקשורת המרכזיים. אדוני היושב-ראש, לסיום אני חייב לומר לך, שמעתי שהחבר'ה של ישראל ביתנו – מי כאן מישראל ביתנו? חברת הכנסת מלינובסקי, חבר הכנסת פורר, חבר הכנסת ליברמן וכל החבורה, יבגני סובה ושרון ניר – כולם מתכוונים להצביע נגד הארכת הוראת השעה הזאת. הם רוצים לפגוע בערוץ 9, הערוץ הזה שמשרת את הציבור שלכם. אתם מתכוונים להצביע נגד הארכת הוראת השעה שהולכת לסייע לציבור שלכם.
הערוץ היחיד שהציבור הזה יכול להקשיב לו ולצפות בו, הערוץ שמשודר בשפה הרוסית – ערוץ 9.
ואתם הולכים להצביע נגד הארכת הוראת השעה הזאת. אתם הולכים להקשות על הציבור שאתם מייצגים אותו כאן, בכנסת הזאת. תתביישו לכם.
הוא חושב שהוא יתנהג פה כמו בריון ולא נענה לו? נענה לו בדיוק מה שמגיע לו.
ועוד יותר, תכף אני אגיד לך עוד גימטרייה.
לא, הוא ניסה לקדם הצעת חוק לעזור לערוצים הגדולים.
את זה אני לא מאריך. הערוצים הקטנים, לא התנגדנו.
כי אני מביא חוק שידורים חדש, בעזרת השם, בחודשים הקרובים, שיעשה אסדרה כוללת. לכן לא צריך אסדרה של יותר משנה.
אז חכה ותראה את חוק השידורים החדש שלי - - -
פורסם באופן רשמי? אני פרסמתי משהו מהתוכנית שלי?
תנוח דעתך. אנחנו מדברים ועושים, לא כמוכם.
אומרים פרי באושים. לפחות תדע להגדיר את עצמכם, חבר הכנסת סגלוביץ'.
אמרו את זה עלייך, שאשא. שאשא-שאשא, פקה-פקה.
אדוני היושב-ראש, גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, << מנהל >> (היו"ר יפעת שאשא ביטון, 00:55) << מנהל >> איך את עומדת כאן על הדוכן, גברתי, ומשתמשת בביטוי שהוטבע כולו עליך – פקה-פקה? את עמדת, ישבת בוועדות והתווכחת עם גורמי משרד הבריאות, התווכחת עם המציאות, וגרמת לתחלואת הקורונה לעלות ולהתגבר. היית כולך דיבורים – כל מה שעשית כאן – ואת באה עכשיו ומשתמשת באותו מטבע לשון.
אחרי שנתניהו הביא לכם את החיסונים.
בוודאי, אחרי שנתניהו, ראש הממשלה, הביא לכם את החיסונים.
בטח, 6,000 מתים זה "לא קרה כלום"? בדיוק על זה אני מדבר.
ראש הממשלה נתניהו הביא לכאן את החיסונים, ואותו מסית ומדיח יאיר לפיד, שעליו אין לך מה לומר, עומד כאן וכמעט קורא לאזרחי ישראל לרדת מהארץ, לקחת את ההשקעות שלהם, ושבשנה הבאה תהיה כאן האזכרה של הכנסת.
זה לא מה שהוא אמר? האוזניים שלכם חירשות, אתם לא שומעים כלום. אתם לא רואים. אתם כמו מריונטות, אתם בובות על חוט של הדיקטטור לפיד. ראינו איך אתם מתנהלים בכנס לקראת בואו של הדיקטטור. כולם שם: לפיד אמר להרים ידיים, מתנדנדים מצד לצד.
אתם חבורה של בובות על חוט תחת ממשלתו של הדיקטטור שלכם.
תחת ממשלתו של הדיקטטור. אין לכם מה לומר, אז תמשיכו לנבוח את מה שאתם נובחים.
לא נשאר לכם מה לומר חוץ מאשר להסית, להדיח, לקרוא למלחמת אחים; לגרום לזה שמטורפים באים ומאיימים בנשק חם על ראש הממשלה, על שריו ועל מקורביו. כל זה הפירות - - -
כל זה הפירות של ההסתה שלכם, של היושב-ראש שלכם, של לפיד, שעומד ומסית ומדיח בלי בושה. לא נשאר לכם שום דבר לעשות חוץ מלהסית, חוץ מלחזור לעמדת המקלדת ולנסות לגרום כאן למלחמת אחים.
אנחנו לא מתרגשים מכם, אתם יכולים להמשיך לקשקש, בעוד ארבע שנים תשבו כאן, תשרפו כאן לילות, תשרפו כאן ימים. במקום לעשות טוב לאזרחי ישראל תמשיכו לצווח כאן ככרוכיה. הכול בסדר. אזרחי ישראל לא סופרים אתכם, לא מאמינים לכם, שלחו אתכם לפה לספסלי האופוזיציה כדי שתמשיכו לקשקש. אתם תקשקשו, ואנחנו נמשיך לעשות. ושמעתי קודם את חברת הכנסת שרן השכל וניסיתי להבין מה הלוגיקה שעוברת בין מילה למילה בנאום שלוש הדקות שלה. אני ניסיתי להביא את החוק הזה, אבל חבר הכנסת קרעי מביא עכשיו גם הוא. אז מה לא בסדר? הינה, אנחנו מביאים חוק שידורים, רפורמה מלאה, כוללנית, שתבוא בקרוב, בעזרת השם, בחודשים הקרובים. ואת זה צריך בהוראת שעה. כן, השר אלקין, צריך זמני מאוד, כי תכף תהיה כאן הוראה מלאה וכוללת שתיטיב ותפתח את השוק לתחרות, מה שאתם לא ידעתם לעשות. תודה רבה.
אם בג"ץ - - - אז אולי נחשוב - - -
שטרן, למה הצבעת נגד גירוש משפחות מחבלים?
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, אנחנו עם אחד. הידברות היא תמיד אפשרות, והוויכוח הוא עקרוני ומהותי, ויש לברך על עצם קיומו ולא לאפשר לאינטרסים זרים לקעקע את יסודותיו. אבל לצערי, במקום הידברות, יש מחנה קטן, קומץ רעשני, שבוחר להסית ולהבעיר את השטח. הגדיל לעשות יושב-ראש האופוזיציה המופקר, שיצא בקמפיין עולמי בשיתוף ה-BDS, נגד המדינה כולה, כדי לפגוע בה כלכלית, חברתית ומדינית. הוא אפילו התנבא על האזכרה של הכנסת בשנה הבאה.
אבל כנראה הוא לא למד לימודי ליבה, הוא לא יודע שמיום שחרב בית המקדש, הנבואה ניתנה לשוטים. עם כל הכבוד למפגינים, שניים ואפילו חמישה מנדטים שיוצאים להפגין לא יכולים לבטל את הדמוקרטיה. הם לא יכולים לבטל 64 מנדטים שנבחרו בהפגנה גדולה עשרות מונים, בקלפי, רק לפני שלושה חודשים. הרפורמה המשפטית הייתה ההתחייבות של כולנו בבחירות האחרונות. אנחנו, להבדיל מכם, מקיימים הבטחות. זו הבטחה ליבתית, כמו שאומרים אצלכם. בשנה וחצי האחרונות, כשהיינו באופוזיציה, המדינה מבחינתנו הייתה בסכנה. הזעקה העיקרית שלנו לא הייתה על הדמוקרטיה – למרות שגם זה היה על הפרק עם החוקים האנטי- דמוקרטיים של סער ולפיד – אלא על אובדן המדינה היהודית. כשהביאו את רפורמות הכשרות והגיור, זעקנו מעומק ליבנו שפוגעים לנו ביקר מכול. ההד היחיד ששמענו היה זלזול והתנשאות. כשניסו לפגוע באברכים; בילדים החרדים; כשרדפו מגזר שלם וזלזלו באופן מופגן במנהיגיו הרוחניים; כשגזרו גזרות כלכליות נגדו; כשרמסו את השבת, אף אחד לא זעק, אף אחד לא דיבר – לא בתקשורת, לא בבית הנשיא וגם לא בשגרירות האמריקנית. הכנסת דהרה לחקיקה פוגענית ואנטי דמוקרטית ולא הייתה שום קריאה להידברות. כולם שתקו. ואני שואל את כבוד הנשיא, איפה היה אז הכאב שלנו? איפה הייתה הזעקה שלנו? איפה הייתה אז הדמוקרטיה? אדוני היושב-ראש, החוקים האלה והחוקים שיבואו אחריהם בקרוב, בעזרת השם, הם הפשרה. פשרה נוספת משמעה סיכול הבחירה של העם. אנחנו לא נאפשר זאת. לא נפר את אמונם של למעלה משני מיליון ו-300,000 איש, שמייצגים למעלה מחמישה מיליון אזרחים, שיצאו בפעם החמישית בשלוש שנים וחצי לקלפי והביאו סוף-סוף להכרעה המיוחלת. לא נאכזב אותם. ואלה המשפטים אשר נשים לפניכם: תרצו, תדברו; לא תרצו – נכפה עליכם הר כגיגית, עד שתאמרו נעשה ונשמע. יש בקרבנו רוח חדשה – "ורוח נכון חדש בקרבי". אנחנו נכונים לכל ויכוח ענייני שלא יכלול בתוכו את המילים: קץ הדמוקרטיה. אבל אם אין לכם דברים ענייניים לומר, פשוט תנוחו. כמו בדניאל: "ואתה לך לקץ ותנוח ותעמוד לגורלך לקץ הימין". נעיר אתכם כשנשלים את התיקונים ונגיע לשלטון ימין אמיתי. אתם עוד תודו לנו על זה בסופו של דבר. רבותיי, זהו יום חג, תחילתו של רגע היסטורי שבו ישראל חוזרת להיות מדינה יהודית ודמוקרטית. אדוני שר המשפטים יריב לוין, יושב-ראש ועדת החוקה שמחה רוטמן, יישר כוח גדול לכם. עם ישראל מודה לכם והלילה הזה גם שמח על כך, כי משנכנס אדר, מרבין בשמחה.
החזון הציוני שלח אתכם לספסלי האופוזיציה וכמעט הביתה.
לא ניתן לכם - - - לחורבן בית המקדש.
לא ניתן לכם - - - חורבן בית המקדש.
תשלח אותם למרפאת הכנסת, אולי - - -
בנית על בן גביר, בשביל זה ניצלת את ההזדמנות שנתנו לך כאן להיצמד לחוק שעבר כאן כבר בשבוע שעבר, ולהשפריץ ולטנף כאן בגיבובי שקרים שאין להם שחר, כמו הנדסת תעמולה - - -
אני עונה. למזלכם, בתקשורת יש לכם חיבוק קבוצתי של הנדסת התודעה שאתם מנסים.
בוודאי. מה היה בוועדת הכספים היום? מה שלא עשיתם שנה וחצי - - -
לא, אתה דיברת כבר, כולם שמעו את השקר. עכשיו אני מגיב. אתה תאפשר לי להגיב. אדוני היושב-ראש, בבקשה לשמור על זכות הדיבור שלי.
מה שהיה בוועדת הכספים זה כורח המציאות להפקרות שלכם.
זה כורח המציאות להפקרות שלכם, ששנה וחצי הפקרתם את מעון ראש הממשלה הרשמי בבלפור ולא שיפצתם אותו, לא טיפלתם בו. השקעתם עשרות מיליונים במעון רשמי של בנט, בבית הפרטי שלו ובבית הפרטי של יאיר לפיד, והזנחתם והפקרתם את בית ראש הממשלה הרשמי.
אתם יודעים למה? כי ידעתם שאתם זמניים בתפקיד, שאתם רק עונים על טלפונים לכמה חודשים ותכף נתניהו חוזר. לכן לא שיפצתם.
אז עכשיו לא השארתם ברירה. אגב, מאיר, סליחה שחייכנו אתמול, סליחה מקרב לב שיש עליך עליהום עכשיו בתקשורת על שהתחבקנו ושחייכנו.
הטרלול הזה שהבאתם לפה חוזר אליכם כבומרנג. אתם כבר לא מבינים איך להתמודד עם הקיצוניים האלה. אתם לא יודעים איך להתמודד עם לינוי בר גפן.
היא כועסת עליך שנתת חיבוק. מה, הם נפלו על הראש, החברים שלכם?
מה שהיה היום הוא כורח המציאות בגלל ההפקרות שלכם.
למה? כי יש כאן ראש ממשלה שצריך לגור כאן איפשהו בירושלים. אם לא הייתם מפקירים את בלפור ואם לא הייתם מפקירים את התפקיד שלכם כשהייתם בממשלה, היום לא היה קורה כלום בוועדת הכספים.
ואם לא הייתה שם יועצת משפטית שעל תיקון תריס כותבת שזה השקעה לטווח ארוך ולא מאפשרת, כנראה שהיינו יכולים להתנהל בצורה קצת יותר נורמלית. אבל אתם, ביחד עם החברים שלכם - - -
אתה דיברת על סתימת פיות בתקשורת. אנחנו סותמים פיות בתקשורת? תגיד לי, איפה חמישה מיליון איש שמיוצגים כאן על ידי 64 מנדטים? איפה הפה שלהם?
תגיד לי, מי נמצא בתאגיד, בטלוויזיה, ב-11, 12, 13, ואומר שהממשלה הזאת צודקת ואת הרפורמה המשפטית, רוצים אותה 64 מנדטים? איפה הקול הזה שנשמע בתקשורת? אתם סותמים פיות בתקשורת לחצי עם, שמושתק ולא מקבל את זכות הביטוי שלו.
אני אפתח להם את הפה ואני אפתח תחרות בתקשורת.
אתם סותמים פיות באופן עקבי עשרות שנים.
אין לך כתב אחד, אם ברשת ב', בפתיחת מהדורת החדשות - -
- - אומרים "הרפורמה להחלשת מערכת המשפט" –ככה מכנים את הרפורמה המשפטית לתיקון המדיניות. יש לכם מחלוקת, זה בסדר, אבל שבחדשות יגידו "הרפורמה להחלשת מערכת המשפט"? אתם השתגעתם? זה תעמולה, זה לא שידור ציבורי. זה תעמולה, זה הנדסת תודעה של אותה קבוצה ששולטת כאן בתקשורת, ואנחנו נגרום ליתר העם, לציבור שקולו מושתק, שלא משמיעים אותו, אנחנו נגרום לזה להיכנס.
אתם לא תשתיקו אותנו, לא תשתיקו את שר המשפטים יריב לוין.
אתם יודעים, חודש אדר, יש סימן טוב לעם ישראל וגם אתם עם ישראל, אבל החברים שלכם זה האחים המוסלמים והרשימה המשותפת.
ולכן, בשנה שעברה, אם אתה זוכר, ידידי מאיר כהן, בשנה שעבר ניסו כאן בליל ראש חודש אדר, מתן כהנא, לפגוע בבתי הדין הרבניים, לפגוע בוועדה למינוי דיינים. אני עליתי לכאן לבמה ואמרתי לפני כן: זה לא יצליח לכם – תבדקו את הפרוטוקולים. עליתי לפני ואמרתי: זה לא יעבור לכם. בראש חודש אדר יש סימן טוב לעם ישראל. לא פוגעים בעם ישראל בחודש אדר.
אתה זוכר מה קרה? אחרי כמה שעות מיקי לוי טעה בהצבעה שלו, והחוק נפל, ופרצנו כאן בשירת "משנכנס אדר מרבין בשמחה". אז בואו נבחן את זה. אם בחודש אדר תיעצר הרפורמה, סימן שהצדק איתכם; אם בחודש אדר הרפורמה תתקדם במלוא הקצב, סימן שהצדק איתנו. תודה, חברים.
אם תצא בת קול, לא בשמיים היא. אתה יודע שלא בשמיים היא. אנחנו כאן מקבלים את החלטות. גם היהדות מקדשת את קבלת החלטות כאן.
כאן 11, 12, 13 – כל אלה הם חבריו - - -
אף אחד לא ייפגע בפרנסה. אף אחד לא ייפגע.
ערוץ 14 הוא ערוץ פרטי. אני לא מממן אותו. תקים ערוץ 15 על חשבונך ותעשה מה שאתה רוצה.
לא. לא מימנתי אותו. אין שקל שיוצא.
אתה לא יודע מה העברנו אפילו. לא מימנו את ערוץ 14.
לא. הקלות רגולטוריות זה לא לממן. הקלות רגולטוריות זה לא מימון.
זה בין הגופים הקיימים בשוק – מי ישלם לרשות השנייה, לא למדינה. המדינה לא מממנת את זה.
זה לא יוצא מתקציב המדינה. שקל לא יוצא מתקציב המדינה. זה לא שידור ציבורי. שידור ציבורי צריך להיות מגוון, צריך לתת ביטוי למגוון הדעות, ואם לא זה, אין לו זכות קיום, ואתה יודע את זה יפה מאוד, מאיר.
תגיד לי, תושבי דימונה באים לידי ביטוי בשידור הציבורי? בחדשות?
אומרים שם: מה שאתם בחרתם, מה שהממשלה הזו רוצה לעשות, זה טוב?
אתם נתתם – אז אנחנו עושים את זה. אני מיניתי יושבת-ראש ועדת איתור, שופטת, שתכניס רוח חדשה למועצת התאגיד, שתכניס את המגוון.
מה שאתם עשיתם בשנה שעברה – יועז הנדל נתן באמת שוחד, נתן 40 מיליון שקל לערוצים 12 ו-13 ביומיים.
אז שיענה, שיענה, שיכחיש את העובדות. הוא נמצא. יש לו במה יותר טובה.
הוא בחדשות 13. הוא מקבל היום משכורת על חשבון הכסף שהוא נתן להם לפני שנה.
לגופו של עניין, אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בשבוע שעבר ידידי חבר הכנסת אופיר כץ, יושב-ראש הקואליציה – שפועל ללא לאות למען הגנה על חסרי הישע, וגם בכנסת הקודמת הוא העביר חוק שמחמיר את העונש על התעללות בפעוטות – בשבוע שעבר הוא העביר - - -
יחד עם מירב, אחלה מירב שבעולם. למזלה, רק עם מאיר התחבקתי, ורק עליו יש עליהום עכשיו.
תראה מה יהיה בתוכנית הבוקר, 11 דקות היום, ותשמע את לינוי בר גפן זועמת עליו ואת ולדימיר בליאק שהתנצל שהוא חייך כשנתניהו היה בסביבה.
אתם כל כך עלובים. אתם כל כך עלובים.
אתם שבויים בידיים של הקיצוניים במחנה שלכם באופן כל כך עלוב.
מה? חטפו אותך? זה מראה עד כמה הם שולטים בהם.
777, צא להפסקה. אתם יודע מה זה 777? נאור שירי בגימטרייה זה 777, 777. צא להפסקה, נאור. שאני לא אגיד לך מה עוד 777.
אני אגיד לך אחר כך, לא נעים לי להעליב אותך.
כעת מצטרף לחבר הכנסת אופיר כץ גם חבר הכנסת רון כץ – זה נישאר במשפחת הכצים, למרות שלרון יש גם צד תוניסאי משמעותי. הצעת החוק מבקשת לחוקק חוק חדש ועצמאי - -
חצי משלי. בשביל זה אני פה.
- - אשר יאסור על אדם שהורשע או מואשם בעבירות של תקיפה – תקיפת קטין או חסר ישע, תקיפת זקן או התעללות בקטין או בחסר ישע – לעבוד או להתנדב במוסד כפי הגדרתו בחוק המוצע אשר במסגרת העבודה או ההתנדבות בו מתאפשר קשר קבוע או סדיר עם ילדים עד גיל שש, זקנים, אנשים עם מוגבלות שכלית או התפתחותית או חסרי ישע. לצד איסור ההעסקה האמור – שיחול הן על עובד בגיר והן על מי שמבקש להעסיקו – מציע החוק להחיל חובה על המעסיק לקבל טרם ההעסקה אישור ממשטרת ישראל כי אין מניעה להעסיק את אותו בגיר לפי החוק המוצע. על פי דברי ההסבר, הרקע להצעת החוק הוא מקרים שבהם מטפלים ומטפלות שהתעללו בקטינים או בחסרי ישע חזרו לעבוד בתחום החינוך והטיפול וביצעו תקיפה או התעללות נוספת. מטרת הצעת החוק היא לסייע במיגור התופעה הקשה ולמנוע מקרי תקיפה והתעללות בהמשך. למעשה, הצעת החוק מבקשת ללמוד מהמודל הקיים בחוק למניעת העסקה של עברייני מין במוסדות מיוחדים באשר לבגירים שהורשעו בעבירות מין. עמדת הממשלה: תכלית החוק חשובה מאין כמותה: מניעת מקרי התקיפה וההתעללות הבאים בחסרי הישע והחלשים ביותר בחברה. יחד עם זאת, מדובר בהצעת חוק מורכבת, אשר בין היתר דורשת משאבים רבים מבחינת משטרת ישראל, לרבות פיתוח מחשובי, אשר לא ניתן להעריכם בשלב זה, על מנת להתאים את המערכת גם לעבירות המנויות בהצעה ולתנאים המופיעים בה, וכן לדייק את הנוסחה תוך תיאום בין כמה משרדים. לצד זאת, במרבית המוסדות שאליהם מכוונת הצעת החוק בנוסחה המקורי קיימת כבר כיום רגולציה מכוח חוק הפיקוח על מעונות יום לפעוטות. לאור האמור, הממשלה תומכת בהצעת החוק בכפוף להסכמת המשרדים לביטחון לאומי, החינוך, המשפטים, הבריאות, הרווחה, הפנים והעבודה. בהתאם להחלטת ועדת השרים לענייני חקיקה, הצעת החוק תוחזר אליה לדיון לפני הקריאה הראשונה. אז אנחנו תומכים כאמור בהצעה. תעשו קצת דברים משמעותיים. כולנו נעשה דברים משמעותיים יותר לטובת עם ישראל.
אורנה, בטח נרד. אתם רוצים שופרות תעמולה.
כשתשמעו את הרפורמה שלי, כשאני אציג אותה - -
- - מי שיהיה כן עם עצמו יודה ששוק התקשורת יזכה לעדנה.
יזכה לעדנה. שוק התקשורת יזכה לעדנה אחרי הרבה שנים שלא היה בו מגוון - -
- - שלא היה בו ריבוי דעות.
כולנו רוצים את העניין הזה, וזה יקרה, בעזרת השם.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני מתכבד להציג בפניכם מענה על ההצעה הדחופה לסדר-היום של הכנסת בנושא: סגירת סניפי דואר ישראל תפגע בעיקר בשכבות החלשות, בקשישים ובאנשים עם מוגבלויות, אשר הועלתה ביום 20 בפברואר 2023 על ידי חברי הכנסת ארז מלול, יוסף עטאונה, משה רוט וואליד אלהואשלה. הממשלה הקודמת העבירה חוק להבראת והפרטת דואר ישראל עקב מצבו הקשה של דואר ישראל. מיום כניסתי לתפקיד נחשפתי לרמת שירותי הדואר בישראל ולמצבה הפיננסי של חברת הדואר, והבנתי שיחד עם הרפורמה המבוצעת ועם תהליך ההבראה וההפרטה, צריך לעשות שיפורים ברישיון החדש שרצו לתת להם. ואכן, ערב חתימתי על הרישיון, עיכבתי אותו תקופה ארוכה, כמה שבועות, ודרשתי תיקונים, רובם ככולם נדרשו לסיוע ולמניעת פגיעה משמעותית באוכלוסיות החלשות, בעיקר לטובת הפריפריה, שהיא ניזוקה באופן יותר משמעותי, משום שההיצע של סניפי הדואר פחות אצלם. תיקוני האסדרה שהמשרד בראשותי ביצע מאז כניסתי לתפקיד נגזרים מהסביבה העסקית שבה פועלת החברה והשינויים המתרחשים בה, המתאפיינים בירידה משמעותית בהיקפי הפעילות של שירותי הדואר ובנק הדואר במרבית תחומי הפעילות, ובעיקר – במשלוח מכתבים ובצריכת שירותי אשנב. כל אלו, לצד גידול בביקוש לשירות משלוח חבילות, מצריכים שינויים בפריסה ובאופי של יחידות הדואר. שינויי האסדרה המרכזיים שמשרד התקשורת קידם במסגרת הרפורמה הם כדלהלן: נגישות הציבור לקבלת חבילות – ברישיון, מלבד סניפי הדואר הרגילים יש מרכזי חלוקה לחבילות. הגברת הנגישות של הציבור לקבלת חבילות באמצעות קביעת חובה לאפשר ללקוח לבחור, במרבית המקרים, את מרכז המסירה שממנו הוא חפץ לאסוף את החבילה. הלקוח יכול לבקש ולומר: איפה אני רוצה לאסוף את החבילה שלי, הכי קרוב אליי הביתה. כמו כן, הוטלה רגולציה המחייבת פרישת מרכזים למסירת חבילות באזורי הפריפריה. דיגיטציה של שירותי הדואר ובנק הדואר – הגברת נגישות לציבור של שירותי הדואר ובנק הדואר באמצעות קביעת חובה לאפשר קבלת שירותים עיקריים באמצעות ערוצים מקוונים ודיגיטליים, ובכך לחסוך את הצורך בהגעה לסניפים. המענה הזה – תכף אני ארחיב עליו קצת יותר –נותן גם מענה לאוכלוסיות מבוגרות, למשל קבלת קצבאות. אפשר היום לקבל כרטיס מגנטי שלתוכו מוטענת הקצבה באופן אוטומטי מדי חודש, ואפשר למשוך את הקצבה בכל אחד מהכספומטים הקרובים לבית, ועוד כהנה וכהנה פתרונות דיגיטליים שאנחנו דרשנו בתנאי הרישיון מחברת דואר להמציא, בשילוב עם המעבר ועם צמצום הסניפים. מיקוד באוכלוסיות מבוגרות ובמקבלי קצבאות – מתן פתרונות שירות ייחודיים לאוכלוסיות כאמור, שלרוב נמנות על המעמד הסוציו-אקונומי הנמוך או נעדרי אוריינות דיגיטלית, הן על ידי קביעת מחיר מופחת ב-50% למקבלי קצבאות בעד שירותי בנק הדואר והן באמצעות שירותים מותאמים לבעלי מוגבלות באמצעות משלוחים, וכן אפשרות לקבל שירותים כספיים, כמו שהזכרתי, באמצעות כרטיסים נטענים, שמייתרים את הצורך בהגעה לסניפים. בנוסף יינתן סיוע נקודתי לצד הדרכות שיעניקו אוריינות דיגיטלית במטרה להגדיל את הנגישות של שירותים מקוונים. פריסת יחידות דואר – בהמשך לדיגיטציה של השירותים כאמור, ובהתאם למגמת הירידה בביקושים לשירותי אשנב, נקבעה בהוראות הרישיון החדש של החברה חובת פריסת יחידות מעודכנת באופן שבו תשתנה פריסת יחידות הדואר ברחבי הארץ. ביישובים שבהם מתגוררים עד 3,000 תושבים, השירות יינתן באמצעות נקודת שירות ניידת. ביישובים שבהם מתגוררים מעל 3,000 תושבים יהיו בחלק מהמקומות יחידות דואר מרכזיות, ובנוסף – נקודות שירות נגישות בתוך מוקדי שירות, בתוך סניפים קיימים או בשיטה של חנות בתוך חנות. אגב, כשאנחנו נגיע למלוא ההפרטה, כשההפרטה תצא לפועל ויהיה מישהו שיש לו כבר רשת של חנויות שפרוסה ברחבי הארץ, כל חנות כזאת שלו – תחשבו על רשתות שפרוסות ברחבי הארץ. אני לא רוצה לתת דוגמאות, אבל יש דוגמאות למכביר. אם אחד כזה יקנה את הדואר בתהליך ההפרטה, כל רשת שלו, כל חנות, כל סניף שלו ברחבי הארץ, נוסף לסניפים הקיימים, יהפוך להיות נקודת שירות שתספק שירותים מצומצמים של בנק הדואר, של שליחת מכתבים, של מה שאנחנו דורשים בכל סניף שהוא נקודת שירות, שבה אנחנו דורשים ברישיון כמה שירותים מצומצמים. בנוסף, הנהלת החברה התחייבה בפניי – ועדכנתי בנושא את כל ראשי הרשויות בכל רחבי הארץ – כי היא נכונה למצוא, בתיאום עם ראשי הרשויות, פתרונות חלופיים לצרכים ספציפיים של כל רשות מקומית, אם זה אפילו פתיחת נקודת דואר ברשות המקומית, אם זה דואר נייד שמגיע בשעות מסוימות, כפי שיתואמו - - -
גם מועצות אזוריות. כולם קיבלו מכתב, והנהלת הדואר התחייבה בפניי שכל ראש רשות שירצה, הם ישבו איתו ויגיעו – ייתנו לו פתרונות וינסו להגיע לסיכומים באותה רשות. כביכול אין להם חובה כזאת בתהליך ההבראה וההפרטה, אבל אני דרשתי מהם, ביקשתי, והם הסכימו לעמוד בעניין הזה. הם הכינו סט של פתרונות חליפיים, והם מוכנים לשבת עם כל ראש רשות ולמצוא את הפתרון שמתאים לו. כאמור, המהלך נועד להצעיד את חברת הדואר למציאות הכלכלית העכשווית ולהכין אותה, בתהליך מדורג, להפרטה שתאפשר לה להתחרות בצורה יעילה, וזאת על מנת לטייב את איכות השירות עבור תושבי מדינת ישראל. דבר נוסף – חוץ מחברת הדואר שהיום קיימת, כשיושלם תהליך ההפרטה ופתיחת השוק לתחרות, יהיו עוד חברות שיספקו את אותם שירותי דואר. תהיה תחרות בשוק, שזאת המטרה. זה גם יוריד מחירים וגם ייעל וישפר את השירות, שלפעמים, בחלק מהמקרים, הוא שירות לא טוב. מדובר במהלכים הכרחיים מנקודת המבט הכלכלית וכן מזו החברתית. לפיכך, כלל הגורמים המעורבים הונחו לפעול ברגישות המתבקשת ובחריצות הראויה לריכוך הקשיים שעלולים להיווצר בקרב אוכלוסיות שצפויות להתקשות בהסתגלות לרפורמה ולתהליך ההפרטה. אני, כשר התקשורת – רוח המפקד מאוד ברורה בתוך משרד התקשורת. עיכבתי את הרישיון עד שתיקנו חלק מהתיקונים הנדרשים. לא כל דבר בידיים שלי, מכיוון שאנחנו בתהליך של הפרטה. תכף זה יצא לשוק הפרטי, אבל עדיין, גם לאחר שזה יצא לשוק הפרטי, מלבד זה שהשוק ייפתח לתחרות ויהיו עוד שחקנים בשוק, יש רישיון שלא מאפשר להם לסגור יחידות דואר מרכזיות. חבר הכנסת אלהואשלה, בתנאי הרישיון, למשל נקודת שירות, יש לדואר אפשרות לסגור, חוץ מיחידות דואר מרכזיות, שהם לעולם לא יכולים לסגור. יש נקודות שירות שאם הביקושים יורדים ביותר מ-60% בשירותים מסוימים, כלומר, בכל השירותים באותה נקודת שירות, הם יכולים בסוף לסגור אותה. בפריפריה הם צריכים שהשירותים ירדו ב-80% או ב-85%, זאת אומרת, כמעט אין סיכוי. יהיה קשה להם מאוד לסגור נקודת שירות בפריפריה. זאת אחת הדרישות שהוספתי להם לרישיון, ויש עוד מגוון של דברים. בסופו של דבר אלה חבלי לידה של פתיחת השוק הזה לתחרות, של ייעול השירות, ואני בטוח שהדברים יהיו בסופו של דבר לטובת אזרחי ישראל. תודה.
הבעיה היא שאין תחרות בשוק הבנקאי, יש קרטל בנקאי. לכן העלאת ריבית גורמת רק לנו לסבול. מי שיש לו פיקדונות, לא מקבל את העלאת הריבית הזאת.
העלאת הריבית גורמת הרבה יותר נזקים מאשר - - -
גברתי סגנית השר, גם בקורונה הם אפשרו לפרוס, אבל בפועל זה ריבית דריבית - - -
תודה, אדוני יושב-הראש. חבר הכנסת אלהואשלה, אני אשיב לך ראשית מתוך הכתב את התשובה המקצועית מהדרג המקצועי במשרד, ואז אני אוסיף כמה דברים. אני מתכבד להציג בפניכם מענה לשאילתה רגילה בנושא קליטה סלולרית ביישוב לקיה, אשר הועלתה ביום 26 בינואר 2023 על ידי חבר הכנסת ואליד אלהואשלה. משרדי פועל באופן שוטף לקידום מהלכים, שיביאו לשיפור הכיסוי הסלולרי ברחבי מדינת ישראל, ובתוך כך המשרד פועל לשיפור הכיסוי ביישוב לקיה. הכיסוי הסלולרי ביישוב מתבסס על שתי אנטנות שמוצבות בצמוד ומצפון ליישוב על כביש 31. בתחום היישוב עצמו לא מוצבות אנטנות סלולריות, בעיקר בשל היעדר הירתמות ושיתוף פעולה מצד הרשות המקומית. בשלוש השנים האחרונות התקיימו מספר פגישות וסיורים ביישוב לקיה עם גורמים מקצועיים מטעם משרד התקשורת, ועם גורמי מקצוע מטעם חברות הסלולר. מפגשים אלו נועדו בין היתר לאיתור מיקומים להקמת אנטנות סלולריות ברחבי היישוב – זה לא יצא לפועל. מוטב לציין כי הניסיון מלמד כי שיתוף פעולה מצד הרשויות המקומיות מביא להאצה באיתור מיקומים אלו ובהקמת אנטנות ביישובים. אשר לפילוח המנויים, למשרד התקשורת אין נתוני פילוח ספציפיים ביחס ליישוב אלא רק ביחס לפילוח המנויים ברמה הארצית בין חברות הסלולר. חבר הכנסת אלהואשלה, זו תשובה נקודתית לגבי היישוב – שנעשים ניסיונות, ואנחנו תמיד דוחפים לזה, כי למיטב הבנתנו ולפי העמדה המקצועית שלנו, ככל שיש קליטה טובה יותר, כך יש פחות סכנה מחשיפה לקרינה, כי ככל שהקליטה פחות טובה, הטלפון מתאמץ יותר כל הזמן לנסות להשיג קליטה, ובעצם הטלפון הופך להיות מחולל קרינה. לכן אנחנו כן פועלים כדי לדאוג לקליטה בכל רחבי הארץ וגם ביישוב עצמו.
כן. מכיוון שאתה עכשיו נכנסת לעניין, אתה חבר כנסת חדש, אני מציע שתבוא ובאמת נוכל לקיים פגישה עם גורמי מקצוע, עם גורמים ביישוב, ותפעיל את כובד משקלך כדי שנוכל לעשות את מה שנדרש. לא בכל דבר נדרשים היתרים מקיפים. יש רפורמה באנטנה של עד גובה של שישה מטרים שמציבים אפילו על גג בית ודברים כאלה, ההיתר הוא הרבה יותר קל, ואפשר לנסות ולשבת. תפעיל אתה את מי שאתה יכול שם כדי שנפתור את הבעיה. אני רוצה לומר לך ולכולם שבאופן כללי מדינת ישראל נמצאת עכשיו בתחילתו של פיגור בכיסוי של תשתיות דור 5. תשתיות דור 5 זה בעצם מה – בהרבה מדינות מערביות בעולם כבר יש פריסה משמעותית של תשתיות דור 5, שמאפשרת יישומים חדשניים, תחבורה חכמה, חינוך – הכול הופך להיות הרבה יותר קל. כאן במדינת ישראל אנחנו עדיין נמצאים מאחור. אנחנו הולכים ויורדים בדירוג העולמי שלנו מבחינת איכות הסלולר ואיכות תעבורת המידע. היה לנו ממש דיאלוג מעמיק עם אגף תקציבים לקראת תקציב 2024-2023, שבו הצגנו נתונים והראינו עד כמה שבעצם אם לא נושיט יד עכשיו ואם לא נעשה את מה שנדרש, נעמוד בפני שוקת שבורה בעוד שנתיים, שלוש, כי קצב הגידול בביקוש למידע הוא גידול אקספוננציאלי, של 40%, 50% בשנה. וכבר עכשיו אנחנו מגיעים למצבים שבהם בשעות מסוימות ביום, במקומות מסוימים ברחבי הארץ, אי-אפשר לעבוד, בגלל שאין יכולת תעבורתית לתעבורת המידע. יש פקקי מידע ברשת. אגף תקציבים, לצערי, לא השתכנע עד תום, אבל כן הצלחנו להגיע לסידור כזה שהם הקציבו, נתנו תקציב ייעודי של 50 מיליון שקלים לטובת פיתוח יישומים וחדשנות טכנולוגית שתגרה את השוק, שגם חברות הסלולר, גם המשקיעים וגם הממשלה יבינו עד כמה יש נחיצות לדור 5. אגב, הייתי בברצלונה בכנס הסלולר העולמי בימים ראשון עד שלישי, ושם העולם כבר מתחיל לתכנן דור 6, ואנחנו עדיין נמצאים הרחק מאחור. בסיכום עם אגף תקציבים, חוץ מאותם 50 מיליון, יוקם בימים הקרובים צוות בין-משרדי ויגיש מסקנות לגבי איך אנחנו נעודד ואיך נביא את מדינת ישראל לכיסוי, קליטה ותעבורת מידע מהירה בדור 5. אני מקווה שהצוות יגבש את מסקנותיו מהר. אנחנו מתכוונים להציג את מה שקורה ברחבי העולם. על פניו נראה שממשלות בעולם כן מעודדות – באמצעות הפחתת אגרות תדרים, באמצעות שימוש בתשתיות קרקע ותשתיות ממשלתיות – להציב שם את אותם אנטנות, כי העלויות של חברות הסלולר, גם של שכירות מקום וגם של אגרות תדרים, במדינת ישראל הן מהגבוהות בעולם. הצגנו, אגב, לאגף תקציבים, שבואו ניתן הנחה באגרות התדרים, וההנחה הזאת תופנה לקופת תמרוץ, ובאמצעות אותה קופה תמרוץ נעודד מקומות לא כלכליים כמו לקיה, כמו בדרום, כמו בצפון, ביהודה ושומרון, מקומות שבהם יש סכנה לחיי אדם אפילו, שבכבישים אין קליטה סלולרית אם קורה משהו – אם קורית תאונה, יש פיגוע, יש משהו. לא הצלחנו, כמו שאמרתי, לשכנע שכבר צריך לצאת לדרך מייד, אבל אני מקווה שארבעה חודשים, או כמה שזה לא ייקח לצוות לגבש את מסקנותיו, זו תהיה פריצה בתובנה ובתודעה של האוצר שתשתיות זה לא רק מים וביוב, אלא אנחנו כבר בעידן חדש שבו גם תשתיות תקשורת זקוקות להתייחסות ראויה. תודה.
נמשיך כך - - - מדינת ישראל - - -
כמה כספים קואליציוניים נתת בממשלה שלך, לפיד?
לא נעים, לא נורא. תגידי, מיכאלי, תעודדי פגיעה בשוטרים. לא נעים, לא נורא.
זו ממשלה שעושה את מה - - -
בדיוק ההפך. אנחנו עושים את מה שהתחייבנו - - -
גדעון סער החבר שלך אמר בזמנו, הזהיר את אזרחי ישראל מפנינו בעניין הזה.
תגיד שקשה לך להתמודד עם הטענות.
היו שנה וחצי שלכם, לא נשאר כלום.
מאי, תגידי להם: שואלים ודורשים בהלכות הפסח קודם הפסח שלושים יום. זה - - -
אני לא מוגבל. תודה, אדוני יושב-הראש. כנסת נכבדה, עם כל הכבוד להפגנות, גם אנחנו פה. ביקשתם שנצא, ויצאנו להפגנה הגדולה ביותר רק לפני ארבעה חודשים. 2.5 מיליון איש זה הרבה יותר חזק מכל הפגנות ה-2.5 מנדטים. אם לא תעבירו את הרפורמה, אין מה לצאת להצביע יותר. לא תהיה משמעות יותר לבחירות – ועוד ועוד. אלה רק חלק מהמשפטים שאני שומע מהציבור וביתר שאת בשבועיים האחרונים. אנשים נחרדים מהמחשבה, שהפגנות, תקשורת מלהיטה ומסיתה, וסרבנים חסרי בושה יגרמו לסירוס או לביטול רצון העם ונבחריו. ישראל כבר מזמן לא דמוקרטיה על מלא: פעם נשלטים על ידי ספר אדום, פעם על ידי משפטנים – כשהספר האדום כבר לא עובד – ועכשיו, כשסוף סוף באים לשנות ולהחזיר את ישראל להיות דמוקרטיה אמיתית, נכרע ברך בפני כמה אלפי או עשרות אלפי מפגינים? תודה לאל ולמצביענו, שכרגע לא יוצאים להפגין, הם כבר עשו זאת לפני ארבעה חודשים. אם הם היו יוצאים להפגין, הייתה התנגשות מיותרת וליבוי של שנאה בתוך עמנו. כנציגי הציבור שהם בחרו, מוטלת עלינו החובה לאפשר להם להישאר בבית, ולקדם בכנסת את הרפורמה המשפטית במלואה, על ידי המנדט שנתנו לנו. תראו את החוק הזה שעומד בפנינו, הוא פשוט בושה של חוק. בושה שאנחנו צריכים להבהיר – כאילו בפנטומימה, בנפנופי ידיים – לחבורת משפטנים, שכאילו לא מבינים את השפה. לפי פרשנותם הבלתי-משוחדת, יש להם סמכות לבטל את רצון העם, ולהוציא את ראש הממשלה לנבצרות. באיזו דמוקרטיה נשמע דבר כזה, שאנחנו צריכים להביא כאן חוק, ולהסביר ולהוסיף פרשנויות, כדי שחבורת-העל הזאת תבין, שלא היא שולטת; שהעם הולך לקלפי וקובע מי יהיה כאן ראש הממשלה.
בושה וחרפה שאנחנו צריכים כל היום לרדוף כאן אחרי הזנב המשפטי, האנטי-דמוקרטי שמנסה לתעתע בנו. אבל גם זה לא ירתיע אותנו. ישעיה אמר: "נוע תנוע ארץ כשִׁכור והתנודדה כמלונה". הם מנסים לתעתע בנו כמו שיכורים. כנגד זה אנחנו נאמר: נוע תנוע הרפורמה. נוע תנוע מדינת ישראל להיות מדינה יהודית ודמוקרטית, על אפכם ועל חמתכם. זה מה שהציבור בחר וזה מה שאנחנו נעשה כאן.
אתם חושבים שאתם עושים רושם עם הפגנות של 2.5 מנדטים, ואומרים: הינה, אנחנו מפגינים, אבל הימין לא מפגין. זה מזכיר לי את הסיפור על אותו רב, שהגיע לבית יהודי שלא שומר תורה ומצוות. היהודי הזה לקח משהו לא כשר, ואמר לרב: אם יש אלוקים, אם אני אוכל את הדבר הלא-כשר הזה, שיהרוג אותי עכשיו. הכניס לפה את האוכל הלא-כשר ואמר לרב: הנה, אני חי, לא קרה לי שום דבר. באותו רגע נכנסה הבת של אותו אחד, הביתה, עם תעודה של מצטיינת בפסנתר. באה, הראתה לאבא שלה, תראה אבא, זכיתי. הרב אמר לילדה: אולי בואי נבדוק שאת באמת מצטיינת, תנגני איזה שיר קשה, משהו מיוחד. הילדה לא רצתה. היא ברחה לחדר שלה. אותו אחד אומר לרב, הרב, מה אתה חושב, שכל מי שיגיע ויגיד לה, תוכיחי, היא תצטרך להוכיח לו שהיא מצטיינת בפסנתר? יש תעודה. הרב אמר לו: ישמעו אוזניך מה שפיך מדבר. לפני 3,000 שנה, במעמד הר סיני, בפני 60 ריבוא, בפני כל עם ישראל, הקדוש ברוך הוא נתן את התורה לעם ישראל. יש תעודה, יש לנו את חמישה חומשי תורה, את עשרת הדיברות, את התנ"ך - -
- - מה נראה לך, שכל אחד שיבוא, יגיד לקדוש ברוך הוא: תוכיח לנו שוב פעם, תראה לנו שוב פעם שאתה הוא האלוקים, והוא יצטרך לעשות את זה באותו רגע? לא. יש תעודה. גם אתם חברים, להבדיל אלף אלפי הבדלות. הלכנו לקלפי, הוכחנו לכם פעם אחת שהעם רוצה שינוי; העם רוצה מדינה יהודית ודמוקרטית. הוכחנו את זה. לא צריכים כל פעם שתחליטו לקפוץ על השולחנות בוועדה או ללכת לחסום כבישים, להוכיח לכם שגם אנחנו נמצאים. הראינו את זה פעם אחת בהפגנה הגדולה ביותר. הדבר היחיד שמנהיגי השמאל טובים בו, הוא לייצר אנרכיה והנדסת תודעה. אתם רואים את החיוך שנמתח מאוזן לאוזן, כשהם מצליחים להשיג עוד מכתב של סרבנות, עוד חסימת כבישים ופגיעה באזרחים. הם מזכירים לי את הסיפור על גידי. גידי, חזר מבית הספר והראה לאבא שלו את התעודה. בכל הציונים נכשל. דיברת קודם, ביטון, על המורים בבית הספר. כל התעודה מלאה ציונים גרועים, חוץ מבזמרה. בזמרה גידי קיבל טוב מאוד. כשאבא שלו הגיע לציון זמרה, הוא כעס עליו מאוד. אומר לו, אבא, דווקא שקיבלתי טוב מאוד אתה כועס? הוא אומר לו: גידי, עם תעודה כזאת עוד יש לך חשק לשיר? ככה גם אתם, חבר'ה, נכשלתם, הייתם בממשלה הכושלת ביותר שהייתה כאן אי-פעם. דאגתם לממשלה מנופחת, לג'ובים לחבר'ה, לכספים קואליציוניים, וחיוך יש לכם על הפנים כשאתם מצליחים לייצר אנרכיה? זה הדבר היחיד שאתם טובים בו? תתביישו לכם.
חבר הכנסת הרצנו, אתה יודע, בא אחד לרב, אמר לו: אכלתי חזיר. בא עם חיוך לרב, אמר לו: הרב, אכלתי חזיר, אני רוצה תיקון לעבירה שלי. הרב מסתכל עליו, רואה אותו מחייך, ואמר לו: תשתה כוס מיץ לימון. אמר לו: זהו, הרב? רק כוס לימון? זה ימחק את העבירה? אמר לו: לא, אבל זה ימחק לך את החיוך מהפרצוף. אתם, באמת, יש לכם חיוך כל כך גדול על הפנים, שאתם מצליחים לייצר כאן בלגאן, שאתם מצליחים לייצר כאן, אנחנו רואים אתכם צוחקים מאחורי הקלעים, אתם מבסוטים, קופצים על השולחנות, רוקדים, אחרי כל הכישלונות שהבאתם למדינה הזאת.
אתם מעודדים סרבנים, אתם מתגאים בכאלה שאומרים: לא נשרת את המדינה.
אני מוכן ללכת לעזאזל בשביל האנשים שלנו; בשביל העם שאני כאן נבחר ציבור שלו. מי שלא מוכן לשרת את העם בגלל ראש ממשלה מסוים, בגלל מדיניות של ממשלה נבחרת – אז תתביישו לכם שאתם מעודדים אותו.
כמו שאמרתי לכם: נוע תנוע הרפורמה. הרפורמה המשפטית תעבור; מדינת ישראל תחזור להיות יהודית ודמוקרטית הרבה יותר מאי-פעם על אפכם ועל חמתכם.
התקנון לא הזיז לכם, מיקי לוי היה מוציא אותנו בשלוש קריאות.
- - - אולי רק אצלכם לא יודעים על מה מצביעים - - -
פשוט תלך לאן שאתה רוצה לשלוח את המדינה האהובה שלנו. תלך לשם.
תלך לאן שאתה שולח את אזרחי מדינת ישראל, אל המקום ששם אתה רוצה לשרוף את המדינה, כי היא לא מעניינת אותך.
מבחינתך, אין לך בסידור "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים". מבחינתך זה "ותחזינה עינינו בשובנו לאוגנדה או לקנדה".
מדינת ישראל לא מעניינת אותך בכלל. אתם מחקתם מסידור התפילה את השיבה לציון, את ירושלים, את המורשת, את הזהות היהודית, את הכול אתם מחקתם.
מבחינתכם, הסרבנות, לשרוף הכול.
לא רק "יהודית" אין לך, לא רק "יהודית" אין לך, גם "דמוקרטית" אין לך. אתה לא יודע לכבד הכרעה דמוקרטית.
תן לו, זה בסדר. זה כל מה שנשאר לו. לצעוק, לצעוק, לשרוף את המדינה, לסרב להגן על אזרחי מדינת ישראל, לעודד סרבנות.
אתה והיושבת-ראש שלך, שבגללה אתה יושב באופוזיציה. היא זו שמחקה את מרצ. אתם אלה שלא ידעתם. אתם לא יודעים פוליטיקה, לא יודעים "יהודית", לא יודעים "דמוקרטית", כלום אתם לא יודעים. חבורה של אנשים שכמעט ונמחקתם בבושת פנים ונזרקתם לפח האשפה של ההיסטוריה.
איפה מפלגת העבודה של פעם? איפה האידיאולוגיה? איפה הציונות? בושה וחרפה. אתה פרצופה של מפלגת העבודה, או כדאי לומר פרצופה המכוער של מפלגת העבודה. זה בדיוק מה שאתה מייצג.
לך תצטרף לאנרכיסטים ברחובות. לך תשרוף כמה צמיגים. לך תהרוס את הכול. הרי מבחינתך אין "ותחזינה עינינו בשובך לציון ברחמים".
לך. אתה לא רוצה את מדינת ישראל. אתה באת לקעקע את היסודות של המורשת שלנו. אתה וחבריך באתם לקעקע את היסודות של המדינה היהודית, ומתברר שגם את הדמוקרטית. מתברר שגם "הדמוקרטית" כבר לא חשובה לכם. איזה ערכים עוד נשארו לכם?
איזה ערכים עוד נשארו לכם? לא פוליטיקה אתם יודעים לעשות – היושבת-ראש שלך זרקה אתכם לפח האשפה של האופוזיציה. לא דמוקרטיה. לא מדינה יהודית. מה נשאר לכם?
אתה, בכלל, מה אתה עושה פה? אתה צריך להיות בפרלמנט ברמאללה. מה, גם אבו מאזן לא מקבל אותך לפרלמנט ברמאללה?
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה - - -
תודה, טלי. תודה, אבל מבחינתם אין דמוקרטיה. מבחינתם מה שווה הדמוקרטיה אם אנחנו לא יכולים להשתלט עליה דרך הזרועות שיצרנו לעצמנו במערכת המשפט, בתקשורת?
הם מרגישים, הם מבינים ששנה וחצי באופוזיציה גרמה לנו להבין איך צריך למשול. כשהעם הולך לקלפי ואומר: כך וכך אנחנו רוצים, זה סדר-היום שאנחנו רוצים להעביר, זה סדר-היום שאנחנו רוצים שתקדמו – אז מבחינתם, הם מבינים שאי-אפשר כבר. כי, הינה, הימין הבין איך למשול. הימין חוזר לשלטון ואומר: באנו לכאן כדי למשול באמת. באנו לכאן כדי לשקף את הציבור. הציבור היום הולך לקלפי, אבל במערכות החשובות באמת במדינה הוא לא בא לידי ביטוי, לא בתקשורת, לא במערכת המשפט. על מה קמה כל הזעקה? על מה קמים האנרכיסטים שהולכים ורוצים לשרוף את המדינה ושחוסמים כבישים? ראיתי סרטון הבוקר של אותו מפקד מחוז תל אביב, שהוא מפקד מחוז תל אביב במינוי היועצת המשפטית לממשלה. הוא צועד בראש החוסמים, בראש המפגינים, כמו בתהלוכת ניצחון, וחוסם את איילון ביחד איתם. איזה פריבילגים. איזה עוד אוכלוסייה ראיתם? לא חרדים, לא אתיופים, לא ערבים – איזה עוד אוכלוסייה ראיתם שהולכת ומנסה לחולל אנרכיה, לחסום כבישים, למנוע מאמבולנסים להגיע לבתי חולים, למנוע מאימהות להגיע לילדים הקטנים שלהם בבית שעת ארוכות, ומקבלת ליטוף, מקבלת פינוק ממפקד מחוז תל אביב? איפה נשמע כדבר הזה? עצירת החקיקה, מצד אחד היא פרס לאנרכיסטים, היא פרס לסרבנות. זו המחשה מציאותית של הביטוי "כל דאלים גבר". גם אתם, חבריי באופוזיציה, חבר הכנסת שוסטר, חבר הכנסת גנץ, שר הביטחון לשעבר, אתם יודעים שלא משנה מה דעתכם על מה שהממשלה הנבחרת עושה, והיא קיבלה לכך את המנדט מהעם – לא משנה מה היא עושה, לאפשר מציאות כזו שסרבנים, כאלו שאומרים: אם לא תקבלו את דעתנו, או כאלה שיוצאים לרחובות וחוסמים כבישים ומבעירים צמיגים, ובסוף הם אלו שייקבעו כאן מה יהיה במדינה הדמוקרטית שלנו.
תודה, השר. זה מדרון חלקלק שאף אחד מאיתנו לא ידע לצאת ממנו. זה ממש כל דאלים גבר. מי שיותר אלים הוא זה שקובע את סדר-היום במדינה. זו לא דמוקרטיה.
אנחנו נבחרנו בבחירות דמוקרטיות וקיבלנו את המנדט מהציבור, ואנחנו כאן מייצגים את הרוב.
חברת הכנסת לזימי, את חברת מפלגת העבודה. את חושבת שהערכים של מפלגת העבודה הם לאפשר לאלימות ברחובות ולסרבנים לקבוע את סדר-היום? זו התורה שלכם, זו המתודולוגיה, זו הדמוקרטיה שאתם מאמינים בה? מה נשאר? לא "יהודית" - - -
המפלגה של לא הקימה. עם ישראל חזר כאן לארצו לאחר אלפיים שנות גלות והקים כאן מדינה. לא המפלגה שלך ולא המפלגה שלי, ולא המפלגה של אף אחד אחר. עם ישראל אלפיים שנה, להבדיל מהרפורמי אצלכם במפלגה, מתפלל: "ותחזינה עינינו בשובך לציון" - -
- - אחרי אלפיים שנות גלות הקימו כאן מדינה, הקימו כאן מדינה דמוקרטית – בדיוק. לא מדינה שבה שופטת אחת, נשיאת בית המשפט העליון או יועצת משפטית לממשלה תקבע אם אפשר לגרש מסתננים, אם אפשר להרוס בתי מחבלים, אם אפשר להנחיל ולממש מדיניות של ממשלה נבחרת או לא. לא נשיאת בית המשפט העליון וגם לא האנרכיסטים והסרבנים, החברים שלכם, שאתם מעודדים אותם, אתם מעודדים את האנרכיה ברחובות.
חבר הכנסת גנץ, חבר הכנסת טרופר, עם כל זה שאתם מתנגדים, ולמרות שבאמת – לגופו של עניין, קשה להבין; אין מי שמבין באמת את ההתנגדות העזה שלכם לחוק שמוצע כאן, לחוק לשינוי הוועדה לבחירת שופטים. אין מישהו – אדוני היושב-ראש, אני חושב שהיא ענתה לי. אני חושב שהיא ענתה.
אני מתייחס לציבור מאוד גדול שאתם חושבים, אתם, האליטיסטים, הפריבילגים, אתם חושבים שקולם של 64 מנדטים, שניים וחצי מיליון איש, אתם חושבים שהקול שלהם לא שווה.
זה לא מעניין אתכם. הם יכולים ללכת לקלפי, לשחק בדמוקרטיה, כאילו זה עוד הצגה בהבימה, כאילו זו הצגה. מה זה משנה? שילכו לקלפי. מבחינתכם, הם לא שווים כלום.
הקול שלהם לא שווה. מבחינתכם, שהקול שלהם יידום. אתם אומרים להם: אל תלכו לקלפי, אל תבחרו ממשלה, אל תבחרו כנסת. למה? כי אנחנו קובעים. אנחנו נשלח כמה קצינים, כמה טייסים, כמה הייטקיסטים. נשרוף כמה צמיגים ברחובות, והינה, קיבלנו "כל דאלים גבר". והינה, את ממשיכה להתנהל באותה צורה של אלימות. את מטנפת. את בעצמך מטנפת על ראש ממשלה.
הופכת להיות פסיכולוגית ורופאה, ומנסה להיות – במה שלא ניצחתם באופן דמוקרטי, אתם מנסים לחתור תחת יסודות השלטון הדמוקרטי, תחת יסודות המדינה היהודית והדמוקרטית, ובלבד ששלטון המיעוט שלכם ימשיך לקרות, בין אם זה דרך התקשורת ובין אם זה דרך מערכת המשפט. אבל מי שיש לו טיפת אחריות על כתפיו, מי שרואה את עתידה ואת גורלה של מדינת ישראל, לא יכול לאפשר לקומץ של סרבנים ולמחוללי אנרכיה - -
- - שאומרים: לא משנה מה תעשו, גם אם תסירו את החוק, גם אם תשנו לגמרי, גם אם יהיו הסכמות, איתנו לא יהיו הסכמות. כי אנחנו רוצים להחליף את הממשלה הזו. אנחנו רוצים שביבי לא יהיה ראש ממשלה. זה מה שאמרתם לאורך כל תקופת הבחירות, וזה מה שאתם אומרים עכשיו. אתם רק נתלים בכל מיני דברים אזוטריים כדי להמשיך.
כתוב: "לא עבדו ישראל עבודה זרה אלא כדי להתיר להם גזל ועריות".
אתם לא זועקים כנגד תיקון מערכת המשפט – למרות שחלק גדול מכם מאמין בתיקון הזה והיה מגיש בעצמו הצעת חוק דומה. אתם לא עושים את זה, רק כדי להתיר לכם לתקוף את הממשלה, להתיר לכם להשתולל ברחובות, להתיר לכם לחולל אנרכיה, לעודד סרבנות. כל מה שאתם עושים זה רק בשביל העבודה הזרה ששמתם מולכם. רק בשביל זה שביבי לא יהיה ראש ממשלה.
בשביל האובססיה שיש לכם כנגד ראש הממשלה נתניהו. האובססיה שיש לכם כנגד נתניהו.
האובססיה שיש לכם כנגד ראש הממשלה נתניהו, כנגד המחנה הלאומי, כנגד כל דבר שמדיף ריח של קדושה, ריח של מסורת, ריח של מורשת.
אתם רוצים שבבג"ץ ימשיכו לכנות את פסח, את חג החירות שבו נהיינו לעם, אתם רוצים שבבג"ץ ימשיכו לכנות אותו "דיאטת מצות". שיגידו: תכניסו חמץ לצבא העם, לבסיסי צה"ל. אתם לא רוצים מגוון, אתם לא רוצים שופטים כמונו שישבו, מדימונה, מירוחם, מעפולה, מקריית שמונה. אתם רוצים רק את החבורה הקטנה שלכם, את אותה קליקה שתמשיך לפגוע בקודשי ישראל, שתמשיך לפגוע במדיניות ההרתעה של ממשלת ישראל, שתמשיך לפגוע במדיניות, בכלל, של ממשלת ישראל, שהיא זו שתוביל כאן סדר-יום. על מה מדובר, בסך הכול? שני שופטים מתוך 15 בקדנציה, כשפעם זו ממשלה כזו ופעם זו ממשלה אחרת. פעם זה שר משפטים מכאן ופעם זה שר משפטים מכאן. אבל לכם, כמו שאמרתי, זה לא משנה. גם אם השינוי שהיינו מציעים היה להחליף חבר אחד בוועדה למינוי שופטים, רק אחד, לא יותר מזה, וזו הייתה כל הרפורמה המשפטית של יריב לוין, עדיין הייתם אומרים: קץ הדמוקרטיה, בושה; מעודדים סרבנות, מחוללים אנרכיה. כי לא החוק הוא זה שלא מוצא חן בעיניכם – אנחנו לא מוצאים חן בעיניכם, הדעות שלנו לא מוצאות חן בעיניכם, המורשת שלנו לא מוצאת חן בעיניכם, פסח לא מוצא חן בעיניכם, השבת לא מוצאת חן בעיני מיכאלי, שהייתה חייבת לרמוס ולדרוס את השבת ברגל גסה בטקס ממלכתי בחיפה.
אתה עוד כאן, כסיף? איך אתה לא ברמאללה? האם יש מישהו ברמאללה שמקשיב למה שקורה אצלנו, בערוץ הכנסת - -
- - אני מנדב לו את חבר הכנסת כסיף שיהפוך להיות חבר פרלמנט. אנחנו מוכנים גם לממן את המשכורת שלו כחבר פרלמנט ברמאללה. רק תיקחו אותו ואת מי שתומך טרור כאן במליאה. מצד אחד, עצירת החקיקה משמעותה פרס לסרבנות, פרס לאנרכיה, והמחשה מציאותית של הביטוי - - -
חברת הכנסת לזימי, הגמרא במסכת יומא מביאה - - -
חברת הכנסת גוטליב, את צריכה רשות?
כי הם כבר לא עוברים בסקרים. גם ארבעה מנדטים אין להם בסקרים.
חברת הכנסת גוטליב, את עדיין באיסור דיבור במליאה, נכון?
אה, מותר? כי הייתי נותן לך עכשיו לדבר מהמקום.
אם את רוצה לדבר, להציג משהו, אני אשתוק ואתן לך להציג מהמקום. אני אשלים איזה טיעון ואני אתן לך.
חברת הכנסת לזימי, דיברת על אלה ששירתו הרבה הרבה שנים. אז בואי אני אספר לך. הגמרא במסכת יומא מביאה כמה דוגמאות לכאלה שעשו מעשים מאוד טובים, כמו הלני המלכה, אני חושב שהיא תרמה מנורת זהב, ועוד כל מיני כאלה שעשו דברים טובים למען ישראל.
רגע. תקשיבי עד סוף הטיעון. תקשיבי. חבל שאת לא מסוגלת להתמודד עם טיעונים.
אני חושב שהדרך שבה את מתמודדת עם טיעונים יכולה להתאים לתוכנית של אופירה וברקו. אגב, הם הזמינו אותי, אבל אני לא רגיל להתמודד עם דרך של התלהמות כזו, אבל נראה לי שאת מסוגלת.
הגמרא במסכת יומא מביאה כמה דוגמאות לאנשים שעשו שירות טוב לעם ישראל, וגם בזקנותם, וגם בערוב ימיהם או כשהיו צריכים לתת את השירות הזה, להנחיל אותו לאחרים, גם בשעת מבחן המשיכו לתת את השירות. הגמרא אומרת עליהם: "ועליהם נאמר זכר צדיק לברכה". מצד שני, הגמרא מביאה שם שתי משפחות שעשו שירות של עשרות שנים לעם ישראל. הם היו מכינים את הקטורת לבית המקדש, הם היו מומחים בעשיית לחם הפנים. עשרות שנים של שירות לעם ישראל, אבל כשהגיע הזמן לבוא, וביקשו מהם: אנחנו רוצים שתנחילו את המורשת הזו לאחרים, הם אמרו: לא. זו המומחיות שלנו, לא נלמד זאת לאחרים. כל זה אחרי עשרות שנות שירות. רק לא רצו ללמד אחרים. הגמרא אומרת שעליהם נאמר "שם רשעים ירקב". אדם לא יכול לבוא ולהיתלות במעשים שהוא עשה בעבר כשבהווה הוא חותר תחת אותם מעשים, כשבהווה הוא מוכן להפקיר את החברים שלו בשדה הקרב, כשבהווה הוא מוכן להפקיר את ביטחונם של אזרחי מדינת ישראל ולומר: בגלל שיש ממשלה נבחרת, בגלל שיש כאן שינוי, רוצים להכניס שופט מהפריפריה לבית המשפט העליון שייצג גם אותנו, בגלל זה שיירו טילים על עוטף עזה, על הילדים שלנו, אנחנו לא נשרת.
אגב, שר הביטחון לשעבר גנץ, אני בטוח שאם אתה היית שר ביטחון, היית נוקט יד קשה מאוד כלפי סרבנים, ולא משנה מה הייתה עמדתך הפוליטית. כי כלפי סרבנות נוקטים יד קשה.
לבוא ולומר עכשיו: אנחנו נעצור את החקיקה, או לבקש מאיתנו; עזבו מה אנחנו נעשה, אבל כשאתם באים ואומרים: תעצרו את החקיקה בגלל סרבנות, בגלל מחוללי אנרכיה, אתם אומרים: אנחנו רוצים שמדינת ישראל יותר לא תתנהל באופן דמוקרטי.
אנחנו רוצים – במקום מדינה יהודית ודמוקרטית, בואו נשנה את מגילת העצמאות ונכתוב בכותרת שלה "כל דאלים גבר". זה מה שאנחנו רוצים. לא רוצים דמוקרטיה. תגידו: אנחנו רוצים אלימות, אנחנו רוצים כל דאלים גבר.
זה מה שאנחנו מבקשים. אנחנו נשקול את הבקשה, האם "אלמלא מוראה של מלכות איש את רעהו חיים בלעהו", או האם אנחנו רוצים מלכות ודמוקרטיה שהיא לא דמוקרטיה, שבה כל דאלים גבר. עוד דבר, חברת הכנסת לזימי – חבר הכנסת ששון גואטה, ברוך הבא. אני מאחל לך המון המון בהצלחה. לתפארת עם ישראל. ששון גואטה. אחת הסיבות שאסתר המלכה אמרה למרדכי היהודי: אני לא יכולה להיכנס לאחשוורוש כי זה מסוכן, יש לי בעיה עם זה, הייתה כדי שלא יאמרו ישראל: אחות לנו בבית המלך. אנחנו, עם ישראל, יש לנו מורשת של אלפיים שנה בגלות, ועוד הרבה שנים לפני כן בכל מיני דברים. עם ישראל לא יכול להיתלות בטייס, לא יכול להיתלות בהייטקיסט. אין דבר כזה שאנחנו מטילים את יהבנו על אחות בבית המלך, על טיס בקוקפיט, על הייטקיסט ששוקל לקחת את הכסף שלו.
עם ישראל לא תולה את מבטחו באנשים פרטיים. בהשגחה פרטית הקמנו כאן את מדינת ישראל אחרי אלפיים שנות גלות, ומדינת ישראל תמשיך להתקיים ותמשיך להתעצם בכלכלה, בביטחון, במדיניות החוץ, למרות חבורה של סרבנים ולמרות חבורה של אנרכיסטים. יחד עם זאת, מצד שני, יש פה דילמה. הדילמה היא משפט שלמה. יש את האימא הלא-אמיתית, שמוכנה להפקיר את החיילים בקרב, שמוכנה לא להגן על אזרחי מדינת ישראל, שמוכנה לשרוף את הרחובות, שמוכנה לחולל אנרכיה, שמוכנה לחסום כבישים, לחסום אמבולנסים, לחסום רופאים ואחיות, לחסום אימהות שלא יוכלו להגיע לילדים שלהן בבית.
הם אומרים: אם אנחנו לא בשלטון, אז שלא יהיה שלטון, שתהיה אנרכיה. "גם לי גם לך לא יהיה, גזרו". זה מה שאומרת האימא הלא-אמיתית, זו שמוכנה לשרוף את הכול. זה מה שאתם אומרים, חברים.
אבל יש את האימא האמיתית. האימא האמיתית, שוויתרה על הילד, ובלבד שיישאר בחיים, זו האימא האמיתית שאכפת לה, שהמדינה חשובה לה הרבה יותר מסרבנים שמוכנים לסכן את החברים שלהם בקרב, הרבה יותר מכאלו שרוצים להגר לגרמניה בשביל מחיר המילקי, והרבה יותר מכאלו שכל מה שחשוב להם זה לא רק ביבי. אז יש כאן התלבטות. ואני אומר לכם שעצירה, מתן פרס לסרבנות ולאנרכיה, זה דבר שאתם לא רוצים.
אתם לא רוצים להביא את מדינת ישראל למצב שבו על קרן השור חורטים: כל דאלים גבר. אם בממשלה הקודמת, החברה שלך, חברת הכנסת ניר, חרתה על דגלה: אין לנו חלק ונחלה באלוהי ישראל, אנחנו ניכנס באימ-אימא של הרבנות הראשית, אז היום אתם חורתים על דגלכם: כל דאלים גבר. זה מה שאתם אומרים. לא משנה הדמוקרטיה. הדמוקרטיה לא שווה אם אנחנו לא יכולים לשלוט בה. הדמוקרטיה לא שווה אם אנחנו לא יכולים לשלוח את זרועות התמנון שלנו דרך מערכת המשפט, דרך התקשורת, דרך ההסתדרות – כל מוקדי הכוח, ששימרתם אותם למרות שאתם באופוזיציה ולמרות שאתם לא בשלטון, הינה, הם קמים עלינו כגיס חמישי.
גיס חמישי זה מי שאומר למדינה: לכי לעזאזל, אנחנו נשרוף את המדינה - -
אנחנו לא נכבד את ההכרעה הדמוקרטית של אזרחי ישראל. אנחנו האלימים, אנחנו הבריונים, וכל דאלים גבר. זה מה שאת אומרת, חברת הכנסת בן ארי.
והאמת, לאחרונה גם נכנסת לדמות. את אומרת: אנחנו הבריונים, אנחנו קובעים באלימות, בשרפת צמיגים, בחסימת כבישים, בעידוד סרבנות, אנחנו נחולל את האנרכיה עד שדעת הרוב תתבטל.
אנחנו נחולל כאן אנרכיה עד ש-64 מנדטים, שרוב אזרחי ישראל שהלכו לקלפי ואמרו: אנחנו רוצים כאן שינוי – עד שדעתם תתבטל. אנחנו לא מכבדים דמוקרטיה אם אנחנו לא שולטים בה.
לא. אתם אומרים: אנחנו לא מכבדים דמוקרטיה, אם אנחנו לא שולטים בה.
חברים, אני אומר לכם שבעזרת השם ממשלת הימין שלנו תוביל את מדינת ישראל לעתיד טוב יותר, לעתיד שאתם מנסים להרוס, לעתיד שאתם אומרים: האנרכיה טובה לנו ממנו, הסרבנות טובה לנו ממנו. בעזרת השם, בחג החירות, בשבוע הבא, אזרחי ישראל ישבו סביב שולחן הסדר עם המשפחות שלהם ויגידו ויחגגו את חג החירות, את החג שבו נהיינו לעם, ויאמרו אחד לשני: הלוא אנשים אחים אנחנו.
כולנו רוצים כאן מדינה עם עתיד טוב יותר. כולנו רוצים כאן מדינה עם עתיד טוב יותר לילדים שלנו. נעשה את זה בשום שכל, בזהירות, ובלי לשרוף את המדינה, בלי לחולל אנרכיה, ובלי לעודד סרבנות.
הכישלון הוא אתם ואתם תמשיכו להיות כישלון.
מי שמשתמש בעמדה שלו, בזכות שיש לו להגן על עם ישראל, כנגד עם ישראל, הוא פריווילג ועוד איך.
חבר הכנסת גלעד קריב, אין לך איזה כותל בתל אביב ללכת להתפלל אליו?
אין לך איזה כותל בתל אביב ללכת להתפלל אליו?
אדוני היושב-ראש, מכובדיי השרים, כנסת נכבדה, באתי עכשיו מהפגנה של רבבות-רבבות של עם ישראל, שהפגינו כבר במיליונים לפני כחמישה חודשים.
נכון, חברת הכנסת שטרית. את צודקת.
רבבות-רבבות הגיעו רק לכאן למעלה, ליד הכנסת, ועוד רבבות בכמה מוקדים במדינת ישראל, בבאר שבע ועוד מקומות.
הם הגיעו בלי ששילמו להם כסף.
הם הגיעו בלי ששילמו משכורות 2,600 שקל לכל נהג משאית שיחסום את הצומת; הם הגיעו – כמה? 3,600. הם הגיעו בלי שתפרו להם תלבושות של שפחות ושל עבדים ושל הצגות, והם הגיעו בלי שמימנו להם יום חופש - -
- - ובלי שההסתדרות בחוצפתה דאגה להם ליום חופשה על חשבון הציבור.
כל זה קורה באופן ספונטני - -
- - כשאותם מיליוני אנשים – אדוני היושב-ראש, יש פה חבר כנסת - - -
זה שיושב ליד חבר הכנסת דוידסון.
אני יודע שהאמת כואבת לכם, אבל אם קשה לכם לשמוע את האמת, אתם מוזמנים לצאת החוצה.
חבר הכנסת בליאק, אם האמת כואבת לך, פשוט צא החוצה.
באו לכאן רבבות-רבבות של עם ישראל, שעברתי ביניהם בתוך הקהל, ואיזה חיזוק, הם אומרים: תשמרו על הקול שלנו.
אל תיכנעו לסרבנות. אל תיכנעו למחוללי אנרכיה ברחובות. הבטחתי להם שם מעל הבמה, אמרתי להם: אנחנו לא עוצרים. החקיקה תימשך. הרפורמה נמשכת. גם אם יש עיכוב של יום או יומיים כדי להגיע להידברות, כדי לנסות לעשות משהו בקונצנזוס. עזבו ששלושה חודשים - - -
עזבו ששלושה חודשים אנחנו קוראים להידברות, ואתם קוראים לאנרכיה; אנחנו מושיטים יד, ואתם מושיטים את היד שלנו תלויה באוויר.
אנחנו רוצים להכניס מגוון של עוד שופט אחד או שניים מהפריפריה, כאלו שלא מוצאים חן בעיניכם. אבל אתם רוצים בדמותכם כצלמכם, שופטי בית משפט ויועצים משפטיים שינהלו גם אתכם, כי אתם לא רוצים לשלוט.
תשימו תג על דש הבגד ותכתבו: "חברי כנסת – אספנות" – חברי כנסת שלא עושים בהם שימוש. הם פה כבובות. לא רוצים לחוקק, לא רוצים לעשות שום דבר.
שבג"ץ והיועצים המשפטיים ישלטו בנו.
- - אמרתי לאותם רבבות שהיו בחוץ, כתוב: "למנצח על איילת השחר". גאולתן של ישראל היא כמו איילת השחר, היא באה קמעה-קמעה. לקח לנו ארבע מערכות בחירות שבהן ניסו לגנוב לנו את הבחירות בקלפי, והיועץ המשפטי לממשלה ניסה לטרוף את הקלפים בקלפי - -
- - להגיש כתב אישום כנגד ראש ממשלה, כנגד נתניהו. פעם זה היה שימוע, פעם זה היה טיוטה, פעם זה היה כתב אישום.
ארבע מערכות בחירות גרמתם לאזרחי ישראל להסס; הושבתם אותם בבית, ניסיתם לגנוב את הפתקים בקלפי, ובפעם החמישית זה קרה, והקמנו כאן ממשלה.
ואנחנו – תמשיך להאמין לערוצי התעמולה. זה בסדר. הם השופרות שלכם. הם גם לא זיהו את המגמה לפני הבחירות.
הם גם לא זיהו את המגמה לפני הבחירות. היחיד שזיהה את המגמה היה סקר של ערוץ 14. זה בסדר שאתם מתבשמים מערוצי התעמולה, אבל הם הוכיחו שאי-אפשר לסמוך על התחזיות שלהם.
בכל מקרה, הבטחתי להם שלמרות שניסו לגנוב לנו את הבחירות ארבע מערכות בחירות וניסו לרמות אותנו על ידי כתב אישום כנגד ראש הממשלה – כתב אישום שהולך ומתרסק, ושעדי התביעה הופכים לעדי הגנה. הכול קורס מול הפרקליטות.
היועץ המשפטי לממשלה לשעבר ניסה לברוח עם הזנב בין הרגליים. ושום דבר לא עזר לכם, כי נתניהו, כמו עוף חול, עלה בחזרה מהאפר, והוא יושב כאן, יושב כאן בראשות הממשלה.
ואתם יושבים כאן בבושת פנים בירכתי האופוזיציה, ושום דבר לא עוזר לכם.
אני יודע שתנ"ך זה לא הצד החזק שלכם, כי ניסיתם להוציא את התנ"ך מלימודי הליבה. אז בואו אני אספר לכם מה קרה בגאולת מצרים. אנחנו שבוע הבא חוגגים את ליל הסדר.
כן? אז בואו תגידו לי, יש לי חידה בשבילכם, חברת הכנסת פרידמן: כמה זמן - - -
היו עשר מכות במצרים. כמה זמן זה לקח?
חברי האופוזיציה, החזקים בתנ"ך עד כדי כך שביקשתם להוציא את התנ"ך מלימודי הליבה, תגידו לנו: כמה זמן היו עשר המכות? כמה זמן, חברת הכנסת כהן?
את טובה בתנ"ך. תגידי לנו. תחפשו בגוגל. תחפשו בגוגל. כמה זמן לקחו עשר המכות? שבוע הבא אתם חוגגים את ליל הסדר.
אתם כל כך טובים בתנ"ך, עד שהחלטתם להוציא את התנ"ך מהבגרויות. כמה זמן היו עשר המכות? כמה זמן, חבריי לאופוזיציה?
אם אתם כל כך טובים בתנ"ך עד שבחרתם להוציא את התנ"ך מהבגרות, כמה זמן היו עשר המכות? אז אני מבין שאתם לא יודעים. עשר המכות - - -
אז בואו אני אגלה לכם קצת תנ"ך.
קצת תנ"ך, חברת הכנסת כהן, לא יזיק גם לך. גם אתה, חבר הכנסת כץ, לא נורא, קצת תנ"ך לא יזיק לכם, למרות שניסיתם להוציא אותו מהבגרות.
תבקש, תבקש הודעה אישית. קצת תנ"ך.
אולי תגלה להם כמה זמן ארכו עשר המכות. אז בואו אני אגלה לכם.
עשר המכות ארכו עשרה חודשים. נכון, הרב גפני? עשרה חודשים.
עשר המכות – כל מכה לקחה חודש.
למה? כי גאולתן של ישראל באה קמעה-קמעה. כדי לבסס את המורשת, כדי לבסס את הנחישות, כדי לבסס את המעמד של עם ישראל, עשו את הדברים - - -
הקדוש ברוך הוא גאל את עם ישראל באופן מוסדר, באופן עיתי, כמו שצריך.
ולהבדיל אלף-אלפי הבדלות, גם אנחנו באנו לכאן ונבחרנו כדי להחזיר לעם ישראל את הדמוקרטיה; להחזיר את המדינה היהודית למסלול שלה.
להחזיר – אדוני היושב-ראש, חברת הכנסת כהן לא מפסיקה לצווח ככרוכיה.
היא לא מפסיקה לצווח ככרוכיה.
חברת הכנסת מירב כהן, אתם הוצאתם את התנ"ך מהבגרות, ותבררי את זה עם חברתך חברת הכנסת שאשא ביטון.
גם אם תמשיכי לצווח ככרוכיה זה לא יהפוך את השקר שלך לאמת.
אתה יודע מה זה לצווח ככרוכיה בכלל? אתה יודע מה זה לצווח ככרוכיה בכלל? אתה לא יודע. אז מה אתה אומר אוי אוי אוי, אל תדבר.
מה זה לצווח ככרוכיה? אולי תחפש בגוגל, ואז תבין שזה ביטוי שגור על הלשון.
כרוכיה זה סוג של עוף שהוא צווח. וכשעומדים וצווחים אז אומרים – זה ביטוי, "לא לצווח ככרוכיה", זה הכול.
זה ביטוי, אגב, שבא מהתלמוד, ומי שאמר את זה על עצמו – אמר את זה ריש לקיש.
אם תפסיקי לצווח ככרוכיה, חברת הכנסת כהן – גם אם תמשיכי לצווח ככה, השקר שלך לא יהפוך לאמת, כי הממשלה שלכם ניסתה לקעקע כאן את כל הקדוש והיקר לעם ישראל. החברה שלך מלינובסקי פגעה בכשרות, וניסתה לקעקע - - -
גם אם תמשיכו לצווח ככרוכיה, השקר שלכם - - -
אה, באמת? או אה, יש לך עברית ממש כמו של מרב מיכאלי, שלא יודעת להבחין בין זכר לנקבה, אז היא ערבבה לנו את כל העברית, וכל דבר היא אומרת גם זכר וגם נקבה. כדאי שתלמדו עברית כבר, לפני שאת אומרת ש"לצווח" זה ביטוי שוביניסטי. אין לך מושג בעברית.
לך תדבר כמו מרב מיכאלי, וכל ביטוי בעברית תהפכו אותו למשהו שוביניסטי.
אתם פשוט, כמו היושב-ראש שלכם, חלולים חלולים. אין לכם מושג בעברית. אתם לא מבינים כלום מהחיים שלכם. ואם את אומרת ש"לצווח" זה ביטוי שוביניסטי, אז כדאי שתחזרי לשיעורי לשון בבית הספר היסודי.
גאולתם של – למרות שהאמת כואבת להם, אני לא אשתוק. אתם לא תצנזרו אותנו.
אתם מצנזרים אותנו בתקשורת, אתם מצנזרים אותנו במערכת המשפט.
אתם מנסים להשתיק ציבור שלם שהלך לקלפי ובחר כאן כנסת ובחר כאן ממשלה נבחרת, ואתם לא מכבדים את רצון העם. אתם לא מכבדים את הדמוקרטיה. אתם חושבים שאתם אדוני הארץ הזו - -
- - כי יש כמה פריבילגים שמשתמשים במעמד שלהם כדי לעודד סרבנות, כדי לחולל אנרכיה.
אנחנו לא ניכנע לא לסרבנות, לא לאנרכיה - -
- - ואנחנו לא ניכנע לחבורה קטנה שלא מסוגלת לקבל ולכבד את רצון הבוחר. אנחנו נכבד את רצון הבוחר, אנחנו לא נשתיק את הקולות שהביאו אותנו לכאן. ואנחנו, כמו גאולתן של ישראל, נעשה את זה בשום שכל, נעשה את זה בזהירות, נשתדל לעשות את זה בקונסנזוס, אבל אם לא תבואו - - -
אבל אם לא תבואו להידברות בזמן הזה שיש לנו בפגרת הפסח, אני מבטיח לכם שיחד עם חבריי אנחנו נעשה את כל מה שנדרש כדי שהרפורמה הזו נוע תנוע - -
- - כדי להחזיר את המשילות ואת הפה לציבור שאתם שנות דור מדירים אותו מכל דבר.
את זרועות התמנון שיש לכם במערכות האלה – במערכת המשפט ובתקשורת ובפרקליטות, וכל האתרוג שכולכם מוגנים מפניהם, את כל זה אנחנו בעזרת השם נתקן.
אזרחי ישראל, כשיחגגו שבוע הבא – טלי, יש לך משהו לומר? את מוזמנת.
לא, אבל תגידי גם להם משהו. תודה. תודה רבה, טלי. לא, אם יש לך משהו לומר לחבורה הזאת, שלא - - -
חבורה, חבורה. מה, אתם לא חבורה?
מה אתם? מה זה חבורה? גם עם "חבורה" יש לך בעיה? גם "חבורה" זו מילה שוביניסטית? גם "חבורה" זו מילה גסה? מה עם "כוחות האופל"? מה עם "המגעילים האלה"?
אה, חבורה זו מילה יותר קשה מכוחות האופל?
טלו קורה מבין עיניכם; תסתכלו קצת על המראה כשאתם קמים בבוקר - -
- - הפרצוף שלכם זה הפרצוף של האנרכיה שמתחוללת ברחובות.
אני סמוך ובטוח ששר המשפטים יריב לוין וראש הממשלה בנימין נתניהו, שקיבלו החלטה - - -
החלטה שהתקבלה, לבוא – למרות שלושה חודשי הידברות שהיו לנו, ואתם לא הושטתם יד כנגד היד המושטת שלנו – הם החליטו לתת צ'אנס נוסף; להיענות לקריאה ולומר: הינה, יש לנו פגרה עכשיו. אנחנו לא עוצרים, החקיקה הזו מוכנה, היא כבר אושרה לקריאה שנייה ושלישית בוועדה. כל מה שחסר זה להביא אותה כאן למליאה, להצביע עליה, ויבוא שלום על ישראל. אגב, אזרחי ישראל צריכים לדעת – אני רוצה לפנות מכאן לאזרחי ישראל ולהבהיר, שתדעו שהחקיקה שבפועל ההשלכות, ההוצאה של החקיקה הזו – אדוני היושב-ראש, אני ממש לא מצליח לדבר, גם לאזרחים.
תודה, אדוני היושב-ראש. אני רוצה לומר לאזרחי ישראל – זה דבר שחשוב שידעו – זה שהחקיקה, החוק של תיקון הוועדה לבחירת שופטים, החוק של תיקון הוועדה לבחירת שופטים אושר כבר לקריאה שנייה ושלישית בוועדת החוקה של הכנסת על ידי שמחה רוטמן ועבודה יסודית של כל חברי ועדת החוקה: של טלי גוטליב, ושל חנוך מלביצקי, ושל בועז ביסמוט, ושל משה סעדה, ושל עוד רבים אחרים. לא אגיד את השמות של כולם. החוק כבר אושר לקריאה שנייה ושלישית בוועדה.
החוק אושר לקריאה שנייה ושלישית בוועדה, והיישום שלו – ההוצאה שלו מן הכוח אל הפועל – צפוי להיות בעוד כמה חודשים, עם מינויו של השופט הראשון, שצריך להתמנות לבית המשפט העליון. לכן, בעיכוב הזה שראש הממשלה החליט לעכב כדי לתת עוד צ'אנס להידברות, כדי לתת עוד צ'אנס לזה שנעביר - -
חברת הכנסת. - - כדי שנעביר את הנושא הזה בקונצנזוס זה לא מעכב את ההוצאה של החוק מן הכוח אל הפועל. כי הפועל קורה בעוד זמן, בספטמבר, באוקטובר, עם מינויו של השופט הראשון. ולכן כמו שראש הממשלה אמר, וכמו שאנחנו התחייבנו, עד סוף המושב הזה - -
- - עד סוף יולי הרפורמה שלנו נוע תנוע. הרפורמה תעבור. אנחנו מקווים שהיא תקרה עם הידברות, אבל אם לא תהיה הידברות, אם לא תהיה - - -
- - לא תצנזרו אותי, ואתם לא תעצרו אולי מלומר את מה שאני רוצה לומר.
יש לך שאלות? תבוא אחרי השיעור, כמו שאומרים.
כאשר הרפורמה הזו, שהתעכבה כרגע, היא אושרה לקריאה שנייה ושלישית, היא לא חלילה התבטלה. אם תהיה הידברות, זה יבוא בקונסנזוס מייד לאחר הפגרה; אם לא תהיה הידברות, זה יבוא להצבעה בקריאה שנייה ושלישית במליאה. שר המשפטים מוכן עם החוק; הוא אושר לקריאה שנייה ושלישית, וזה יבוא להצבעה במליאה, במידה שלא תהיה הידברות. חברים, תודה רבה לכם על ההקשבה.
תודה. אדוני היושב-ראש, מכובדיי השרים, חבריי חברי הכנסת, נפלה בחלקי הזכות להודיע לעם ישראל בשעה הזאת של האשמורת השלישית בשורה משמחת.
תודה. אדוני היושב-ראש, נפלה בחלקי הזכות להודיע לעם ישראל, בשעה הזאת של האשמורת השלישית, בשורה מאוד מאוד משמחת. אני מתכבד להודיע לכם כי הממשלה החליטה, בהתאם לסעיף 15 לחוק-יסוד: הממשלה, ועל פי הצעת ראש הממשלה, לצרף את חבר הכנסת דוד אמסלם לשר בממשלה. ברוך הבא. בהתאם לסעיף 31(א) - - -
בהתאם לסעיף 31(א) לחוק-יסוד: הממשלה – לשנות את חלוקת התפקידים בממשלה ולמנות את השר דוד אמסלם לתפקיד השר לשיתוף פעולה אזורי והשר המקשר בין הממשלה לכנסת, במקומו של השר יואב קיש אשר ימשיך לכהן בתפקיד שר החינוך; בהתאם לסעיף 31(ג1) לחוק-יסוד: הממשלה – לקבוע כי השר דוד אמסלם ישמש שר נוסף במשרד המשפטים, בהתאם להוראות סעיף 24(א) לחוק-יסוד: הממשלה; בהתאם לסעיף 31(ב) לחוק-יסוד: הממשלה – להעביר לשר דוד אמסלם את סמכויות שר המשפטים הנתונות לו, לפי סעיפים 4(א) ו-4(ג) לחוק הקאדים, התשכ"א–1961; בהתאם לסעיפים 15, 31(א), 31(ב) ו-31(ג1) לחוק-יסוד: הממשלה, מבקשת הממשלה את אישורה של הכנסת להחלטות אלו. דודי, ברוך הבא, אחי ורעי, להצטרף כשר בממשלת ישראל. בימים האלה, של קורבנות הנשיאים שחנכו את המזבח, שחנכו את המשכן, זה דבר גדול. אתה משלים את הפסיפס המרהיב של ממשלה שמייצגת את העם באמת. אני רוצה לאחל לך, דודי, שתמשיך לעלות מעלה-מעלה בעזרת השם, לתפארת מדינת ישראל.
השארתם אדמה חרוכה עם אינפלציה בשמיים, אכלת פה את האזרחים.
היית בסופר לאחרונה? מתי היית בסופר? אתה מדושן עונג, אתה נהנתן, אין לך קשר בכלל ליוקר המחיה.
תפסיק לבלבל את השכל. שלחו אותך לפח האשפה של ההיסטוריה.
שלחו אותך לפח האשפה של ההיסטוריה.
שר האוצר הכי כושל שהיה בתולדות ישראל. אתה ולפיד עושים תחרות מי יותר כושל.
לפי דעתי צריך - - - לא שפוי - - -
עוד שנייה והייתם נמחקים מהמפה, מאות אלפי אזרחים - - -
אתה מימנת לבנט 50 מיליון שקל לבית הפרטי שלו.
אתה היית רכז הקואליציה בוועדת הכספים.
אתה אישרת 50 מיליון לבנט ועוד כמה עשרות מיליונים ללפיד לבית הפרטי.
את כל הכישלונות שלכם השארתם לנו.
החברים שלך, מירב, החברים שאיתך באופוזיציה.
- - - לראש הממשלה נתניהו.
- - - גם באחדות העם - - -
- - - דמוקרטיה במגילת העצמאות - - -
הם משחררים אותם הביתה בדלת מסתובבת.
אז גם אתם לא סומכים על השופטים. גם אתם לא סומכים על השופטים.
כולכם - - - ואתם לא סומכים על השופטים.
כולם אומרים "לא סומכים על השופטים", ומתנגדים לרפורמה. הם לא סומכים על השופטים ומתנגדים לרפורמה.
כמו שסידרתם "בלי תיק" לאלי אבידר.
כולכם היום יודעים שלא סומכים על השופטים ואתם מתנגדים לרפורמה המשפטית. הזויים, תאמינו לי. איך אתם חיים בפרדוקס הזה?
איך אתם חיים בפרדוקס הזה?
אנחנו בעד כל אזרחי ישראל.
מנסור עבאס, נשאר עקיב. התנגד אז, מתנגד גם עכשיו.
מה, הוא גם הציע את החוק וגם מתנגד לחוק?
אבל הוא אמר שהעתיקו את החוקים ממנו.
אצלכם הכול קומבינות - - -
אתם לא מבינים שממשלה צריכה לפעול בשביל אזרחי ישראל. הכול זה קומבינות - - - הכול אצלך - - -
הוא - - - לחשב את הארנונה - - -
אמר מציע ההצעה "פה טמון הכלב". הכלב זה הטרוריסט שרצח אנשים חפים מפשע, אזרחים חפים מפשע. זה הכלב.
עזות המצב שבבקשה הזאת שלך - - -
עזות המצח שבבקשה הזאת חוצה כל גבול. מדובר בשני מחבלים טרוריסטים, שהרהיבו עוז לפגוע בחיי אדם, ורק בנס ובגבורת כוחות הביטחון נמנע אסון כבד.
בוא נספר, שיבינו אזרחי ישראל על מה חברי הכנסת כאן עולים ועל מי הם מגנים: על טרור. הפיגוע בטיילת – יומיים לאחר ליל הסדר, בערב שבת, נסע יוסף אבו ג'אבר, במקביל לטיילת בתל אביב, האיץ עם רכבו לעבר קבוצת תיירים מאיטליה ומבריטניה, שהלכו בטייל, ופגע בהם.
הוא נסע לאורך כמה עשרות מטרים על מסלול האופניים בטיילת - -
קצין משטרה גיבור, שהיה בתחנת דלק סמוכה - -
- - הגיע למקום, חיסל את המחבל ביחד עם פקחים נוספים.
רוצים לדעת מה עוד היה לו ברכב? ברשותו של המחבל נמצא כלי נשק - -
- - דמוי רובה סער מסוג M16.
למה הוא החזיק רובה M16 ברכב אותו מחבל?
למה הוא החזיק רובה M16? לעשות קניות במכולות? להחזיק את השקיות עם הרובה?
בפיגוע הנפשע הזה נרצח - -
- - אלסנדרו פאריני, תייר בשנות השלושים לחייו מאיטליה, ושבעה תיירים נוספים נפצעו. היחידה החוקרת מסרה לנפגעים אישור כי האירוע התרחש כתוצאה מפעולות איבה - -
- - ונשללה האפשרות כי מדובר בתאונת דרכים או כשל טכני ברכב. הפיגוע היה בשער השלשלת. בשעת לילה מאוחרת, כששער השלשלת נעול, הגיע מוחמד אלעסיבי וחטף את נשקו של אחד השוטרים שהיו שם, וביצע ירי לעברו. עליהם אתם מגנים? על טרוריסטים? תתביישו, תומכי טרור שכמותכם. השוטרים השיבו באש, וחיסלו את המחבל. פרקליט המדינה קיבל את המלצת מח"ש, לאחר שזו הגיעה למסקנה כי השוטרים פעלו כדין מתוך הגנה עצמית והורה על סגירת התיק בהיעדר עבירה. חומר הראיות הוא חד-משמעי ולא מותיר מקום לספק. במציאות נורמלית כל נבחר ציבור צריך לברך את שוטרי משטרת ישראל שהגנו בגופם על אזרחי ישראל בתקופה רגישה כמו חג הרמדאן, אלא שהרשימה המשותפת, שחבר הכנסת עטאונה חבר בה, עסוקה בלתמוך באויבי ישראל. היא עושה הכול כדי להפריע למשטרת ישראל להילחם בטרור ובפשיעה.
כולנו זוכרים את האמירה האיומה של יושב-ראש סיעת הרשימה המשותפת, איימן עודה, שאמר בשפה הערבית: אני אומר לאלה שהתגייסו, שהם מיעוט קטן, בין 1% ל-1.5%, תזרקו את הנשק שלכם בפרצוף שלהם. אנחנו לא צריכים להיות איתם, לא להיות חלק מהפשע הזה. תומך טרור. זו בושה שהוריו של צעיר ערבי מסכימים להתגייס ולשרת בזרועות הביטחון. כולנו גם זוכרים את תומכת הטרור חנין זועבי, שאמרה לשוטרים הערבים: צריך לירוק לכם בפרצוף, אלה שמשתפים פעולה עם המדכא נגד בני עמם. צריך לנקות איתם את הרצפה וכו' וכו'. שוטרי משטרת ישראל מחרפים את נפשם כדי להגן על אזרחי ישראל, יהודים וערבים כאחד, מפני מחבלים רצחניים. השוטרים האלה צריכים לקבל צל"ש ולא את התמיכה בטרור שאתם מציגים כאן. פעם אחר פעם חברי הרשימה המשותפת תומכים כאן בטרור. הם לא אוהבים לראות תמונות של מחבלים מתים. הם רגישים מדי. הם לא יכולים לראות מחבל הרוג, ולכן מבחינתם הדבר הנכון לעשות זה לפתוח בוועדת חקירה כנגד השוטרים הגיבורים. אז בשם כוחות הביטחון אני רוצה להבהיר שנטרולם של המחבלים הוא פעולה הרואית. כל הכבוד לכם. לא רק שלא נקים ועדת חקירה בנושא, אלא נשלח מכאן מסר של חיזוק לכוחות הביטחון, שמחרפים את נפשם להגנה על אזרחי ישראל. עובדת היות השניים האלו מחבלים טרוריסטים אינה שנויה במחלוקת. על כן, הממשלה מבקשת להתנגד להקמת ועדת חקירה פרלמנטרית בנושא. אני רוצה להוסיף ולומר, היום הייתה כאן הצגה יוצאת מהכלל, לעילא ולעילא. כל חברי האופוזיציה – כולל הרשימה המשותפת וסיעת רע"מ – מציגים ומביעים כאן את חוסר האמון שלהם במערכת אכיפת החוק והמשפט. ממש כאילו אנחנו נמצאים עכשיו באיזשהו בית דין ערטילאי, והעדים מהאופוזיציה קמים ואומרים: דרושה רפורמה במערכת אכיפת החוק והמשפט.
דרושה רפורמה. אנחנו לא סומכים על הפרקליטות, אנחנו לא סומכים על השופטים. אנחנו רוצים לעשות רף מינימום ועונש מינימום; לא סומכים על בג"ץ; לא סומכים על מערכת אכיפת החוק והמשפט; רוצים ועדות חקירה – רוצים פה ורוצים שם. במקום לבלבל את השכל ולעשות טלאי על גבי טלאי ולהמשיך להביע אי-אמון במערכת המשפט, תצטרפו אלינו לתיקון שאנחנו דורשים במערכת המשפט; לרפורמה של שר המשפטים ושל שמחה רוטמן ושל הקואליציה.
חוק מח"ש של משה סעדה. אתם רוצים תיקון? תעשו את התיקון מהיסוד, מהשורש, ואל תבואו כאן רק כדי להגן על תומכי טרור. תמשיכו ככה, אגב. תמשיכו לבוא ולהראות לאזרחי ישראל עד כמה שאתם, שכאילו מפגינים נגד הרפורמה, מביעים אי-אמון במערכת אכיפת החוק והמשפט. תודה רבה.
לזימי, גם את מתנגדת לקרן הארנונה?
אפילו את לא מאמינה למה שאת קוראת.
חשבתי שאת הוגנת, שכשיש משהו שמיטיב עם החלשים את בעד.
- - - לעשות קומבינה - - -
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר - -
- - כנסת נכבדה – מאיר, כשאתה עולה ומדבר על ילדים שקשה להם, עם קשיי למידה, אני באמת עומד כאן ביראת כבוד ובכובד ראש, להבדיל - - -
אורנה, יש לי עשר דקות, זאת אומרת שאני צריך אותן כדי לנמק את מה שאני רוצה לומר.
למשל, עמד כאן קודם אביגדור ליברמן ודיבר, כביכול, על שוויון ושוויון בנטל וכל הקשקושים שלו.
אין לי בעיה לעלות ולהגיד לו: אתה עומד כאן רק כדי להטיף שנאה והסתה. כתוב בפסוק "נזם זהב באף חזיר, אִשה יפה וסרת טעם". גם אם אתה בא עם נזם זהב – תלוי מי אומר את זה. אתה יודע מה ראשי התיבות "אִשה יפה וסרת טעם"? איוֵ"ט. כשהוא בא ומדבר על שוויון, הוא בא רק כדי להסית וכדי להגביר את השנאה בעם ישראל. אבל זה אחד.
הינה, "אִשה יפה וסרת טעם" זה ראשי תיבות איוֵ"ט, שכולכם תדעו.
לא, זה בוי"ו אחת – תלוי אם זה בניקוד או בלי ניקוד.
מאיר, אבל כשאתה עולה לכאן ומדבר על ילדים עם קשיי למידה, אני עולה לכאן ושוקל טוב טוב מה להשיב, למרות שיש לי את המסר, את התשובה של שר החינוך. אני אומר לך, תוך כדי שאני אקריא עכשיו את התשובה, יש דיונים שמתקיימים, למרות שלכאורה אין כל כך צורך כרגע וזה לא בשל. אני אקריא את התשובה, אבל יכול להיות שבסוף אנחנו נצטרף אליכם, בסדר? אני לא יודע כרגע לומר לך מה התשובה - -
- - יש עוד כמה דקות לקבל תשובה. אז אני רוצה להקריא את התשובה: הצעת החוק שבנדון - - -
אז קודם כול, אני אתן לך את המסקנה – אנחנו בעד, מאיר. כמו שאמרתי לך, כשאתה עולה לכאן, אנחנו מתייחסים אחרת לדברים.
בהחלט תודה ליושב-ראש הקואליציה, שעשה בדיקה עכשיו, והגענו למסקנה שנצביע בעד החוק, למרות שיש כאן מסמך מאוד מפורט ומנומק של שר החינוך, שמדבר על כך שיש מענה לרוב המטרות שנמצאות בהצעת החוק, וגם אם יש תיקונים – יאיר לפיד, יושב-ראש האופוזיציה, אתה לא רוצה את הזכות להצביע בעד הצעת חוק כזו?
אתה פה, אוקיי. אז מכיוון שההחלטה - - -
אני סגרתי את זה. מכיוון שההחלטה של הקואליציה להצטרף להצעה ולהצביע בעד, אני אומר שאנחנו - - -
עודד פורר, רק לפני כמה דקות נפלתם פעם אחר פעם עם ההצעות שלכם, כי כשאנחנו רוצים להפיל הצעה, אנחנו מפילים, במיוחד כשהיא באה מתוך כוונה לנקר את עיני הציבור התורני, שאתם מאוד מאוד לא אוהבים. חברים, אני קורא לקואליציה ולאופוזיציה כאחד להצביע בעד, ותודה לחבר הכנסת מאיר כהן על היוזמה ועל הפעילות בעניין הזה. תודה רבה.
אני קורא, כמובן, להצביע בעד הצעת החוק של חבר הכנסת ביטון, שמוצמדת להצעת החוק הזאת.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני לא יודע אם אזרחי ישראל שמו לב לרחש-בחש ולמה שקרה כאן עכשיו. באה הקואליציה ובאחריות מבקשת חודש כדי להשלים את מה שנדרש ולהעביר. אנחנו עוד בדיונים אם זה חודש או שבועיים, ובאים בעלי עצות אחיתופל מהאופוזיציה ואומרים בשקט בשקט לחברת הכנסת שאשא ביטון: הינה, יש לנו הזדמנות לתקוע להם נעץ בעיניים; הינה, אנחנו יכולים היום בתקשורת לפתוח מהדורה ולהגיד שהקואליציה הצביעה נגד חוק חשוב כזה. את הביזיון הזה אף אחד כבר לא אוכל. אף אחד כבר לא מאמין לשקר ולביזיון שלכם.
נכון. יש לכם כמה מפלגות על-דמוקרטיות בשירותכם: מפלגת המשפטנים, מפלגת התקשורת. יש לכם כמה מפלגות על-דמוקרטיות שנמצאות בשירות שלכם, והן יאכלו כל ספין שתאכילו אותן בו.
ולכן אם אתם אופוזיציה – מתי כשאנחנו היינו באופוזיציה באתם אלינו עם הצעות והטבות כל כך מפליגות של חוק שיעבור בהסכמה בעוד חודש? מתי זה קרה? פעם אחר פעם הצבעתם נגד חוקים טובים לאזרחי ישראל. הינה, החוק הקודם היה חוק טוב. לפני שעליתי להשיב, ביקשתי מיושב-ראש הקואליציה לבדוק ולבחון את זה מחדש, והצבענו בעד, כי אמרנו שאפשר.
לא. אנחנו לא מתרגשים, חבר'ה. הכול בסדר. הציבור שלח אתכם לאופוזיציה, וזו הדמוקרטיה האמיתית.
אז בתקשורת יציגו ספין שעשיתם – הינה, הקואליציה הצביעה נגד. כן, כי בדיוק ניהלנו כאן משא ומתן כמה צריך, שבועיים או חודש, כדי שהממשלה תגבש את זה. חברת הכנסת שאשא ביטון, אני לא רוצה להגיד שזה לא מתאים לך, כי זה מאוד מתאים לכם. אתם נהנים, אתם פורחים מהספינים האלה שאתם עושים. כל מה שחשוב לכם הוא סלפי שיוצג בתקשורת אחר כך, אז הכול בסדר.
ועכשיו לגופו של עניין, אני רוצה להקריא את תשובתו של שר החינוך. הצעת החוק שבנדון מבקשת לקבוע שלוש הרחבות שאינן קיימות כיום בחוק התקנת מצלמות לשם הגנה על פעוטות במעונות יום לפעוטות. במסגרת הצעת החוק מוצע כי הממונה, מפקח לפי חוק הפיקוח על מעונות יום לפעוטות ומפקח לפי חוק מעונות יום שיקומיים יהיו רשאים לצפות בצילומים ולהשתמש בהם בכל מקרה ואירוע, ולא כפי שקיים כיום בחוק. היום בחוק קיים שרק במקרה של חשד לפגיעה בשלומם הגופני או הנפשי של פעוטות, יהיה אפשר. זה דבר אחד. תוספת שנייה: מנהלי יחידות הגיל הרך של הרשות המקומית יהיו רשאים לצפות בצילומים ולהשתמש בהם, וזאת במקרה של חשד לפגיעה בשלומם הגופני או הנפשי של פעוטות השוהים במעון בלבד. גורמים אלו, שהם מנהלי יחידות הגיל הרך, לא מורשים כיום לצפות ולהשתמש במצלמות. מוצע בנוסף כי מנהלי מעונות היום לפעוטות יהיו רשאים לצפות בצילומים בשידור חי לשם פיקוח ובקרה על המתרחש במעון. אציין כי גורמים אלו אינם מורשים לפי החוק כיום לצפות במצלמות. הצעת החוק בנוסחה הנוכחי, הגם שעומדת מאחוריה מטרה ראויה, אינה בשלה דיה לכדי קידומה ומעוררת קשיים ביישומה. במסגרת תזכיר חוק שקידם משרד החינוך לתיקון חוק המצלמות בממשלה הקודמת, ביקש המשרד להרחיב את סמכויות הממונה והמפקחים המורשים לצפות בצילומים, וזאת לצורך פיקוח שוטף, ולא רק לשם מניעת אלימות. שיחות שהתקיימו עם משרד המשפטים בהתייחס לסוגיה זו, היה נראה כי יש נכונות לתמוך בך. ובכל זאת, היה נראה כי יש קושי משפטי משמעותי בהתייחס להרחבת מעגל הצופים בצילומי המעון גם למנהלי יחידות הגיל הרך, או קב"טים של הרשות המקומית. כאמור, מפקחים מטעם הרשות המקומית אינם יכולים לצפות ולעשות שימוש בצילומים. יתרה מכך, כאשר מדובר על צפייה בצילומים על ידי מנהלי המעונות, הקושי המשפטי מתייחס אל הפרת האיזון הראוי בין השמירה על הפרטיות ובין מניעת האלימות כלפי הפעוטות במעונות. חוק המצלמות בנוסחו כיום משקף את האיזון שיצר המחוקק בין הצורך להגן על שלומם של הפעוטות השוהים במעון יום לפעוטות מפני פגיעה בהם, ובין הפגיעה בפרטיותם של הפעוטות, העובדים במעון וכל אדם אחר הנמצא במעון. איזון זה בא לידי ביטוי גם בסעיף 7 – שהזכירה אותו חברת הכנסת גוטליב קודם – הקובע מי הם הגורמים הרשאים לצפות ולעשות שימוש בצילומי מצלמות המעון. בסעיף נמנים גורמים מצומצם הרשאים לצפות ולעשות שימוש בצילומים: 1. משטרת ישראל ורשויות התביעה, רשאיות להשתמש בצילומים לשם מניעת ביצוע עבירה; 2. הממונה, מפקח לפי חוק הפיקוח על מעונות יום, ומשטרת ישראל גם תאפשר להורה של פעוט לצפות בצילומים כאלה. בימים אלה – אני מסכם – עוסקים הגורמים המקצועיים במשרד החינוך בשלבי גיבוש מדיניות בסוגיה, ואחריה יוחלט אם יתוקן חוק המצלמות וכיצד, תוך התחשבות באיזונים הנדרשים. מאחר שחברי הקואליציה מנסים רק לעשות ספין קטן, ולא באמת לקדם את הנושא החשוב הזה - - -
אופוזיציה, אופוזיציה. הקואליציה לשעבר. אותה קואליציה שלא העבירה את התיקון הזה בקדנציה הקודמת שלה. על כל פנים, הצעת החוק נדונה בוועדת השרים לענייני חקיקה בישיבתה מיום 30 באפריל, וההחלטה הייתה לדחות את המשך הדיון בהצעת החוק בשלושה חודשים. כרגע עמדנו כאן, וניסינו להגיע להסכמה לדחות בחודש. שלא תגידו ששלושה חודשים זה בעצם דוחה את זה למושב הבא – למושב הכנסת הבא – אחרי החגים. לא. חודש זה עדיין בתוך הכנס הנוכחי, ואפשר להגיע להסכמות. אבל כמו שאזרחי ישראל ראו, כולם, באו כאן יועצי אחיתופל: טופורבסקי, סימון, ועוד אחרים, ולחשו ליפעת שאשא ביטון בשקט בשקט, אבל לא מספיק: בואי, תרדי. לא, אל תגיעי איתם להסכמות. אנחנו צריכים את הספין הזה. אז תקבלו את הספין שלכם, אבל הפעוטות במעונות לא יקבלו את הקידום הדחוף והתכוף יותר, של ההישג האמיתי שיכולת להגיע אליו כאן, חברת הכנסת שאשא ביטון. אנחנו נדאג באמת לפעוטות במעונות, ואנחנו דואגים. הדבר הזה קורה ומטופל במשרד החינוך. יושבים על המדוכה כבר היום, ובימים הקרובים, במשרד החינוך. אני יכול לומר לכם שעל שר החינוך הנוכחי אפשר לסמוך את שתי ידינו, שיגיע וימצא את הפתרון, וימצא את האיזון בין טובת הפעוטות לבין החשש לפגיעה בפרטיותם של העובדים והפעוטות והשוהים במעון. לכן, בהתאם לסעיף 66(ה) לתקנון הממשלה, הצעות חוק פרטיות שיובאו לדיון במליאת הכנסת בטרם קבעה לגביהן ועדת השרים עמדה כנדרש, תהיה עמדת הממשלה להתנגד להן. לנוכח האמור, ומהנימוקים שצוינו, ומהמופע שראינו כאן קודם, של ניסיון לייצר כאן ספין חלול ולא באמת לדאוג לטובת אזרחי ישראל – והפעוטות שלהם – אני מציע לחברי הכנסת להצטרף לעמדת הממשלה, ולהתנגד להצעת החוק.
אזרחי ישראל כבר לא מאמינים לספינים שלכם. אזרחי ישראל שלחו אתכם הביתה כי הם ראו שכל מה שעשיתם כאן בשנת כהונתכם, היה רק ניסיון לייצר ספינים חלולים, לפגוע באוכלוסיות חלשות, שיוקר המחיה ישתולל במשמרת שלכם, עד כדי כך שאנחנו נאבקים בכול הכוח ביוקר המחיה, בירושה שהשארתם לנו.
ראש הממשלה נתניהו וממשלת ישראל קיבלו ירושה קשה מכם: קיבלו בורות; קיבלו ביטחון כושל; קיבלו כלכלה כושלת; קיבלו יוקר מחיה. אבל, אנחנו, בעזרת השם, מתקנים.
אם היית מקשיבה לכל המשפט, חברת הכנסת ביטון, היית יודעת מה הקשר. הסברתי את ההקשר.
ולכן, מכיוון שאנחנו כאן רוצים לדאוג לשלומם של אזרחי ישראל - -
- - אנחנו לא ניתן לפעוטות להיכשל דרך הספינים שאת, חברת הכנסת שאשא ביטון, וחברייך, מנסים לעשות כאן על חשבון אזרחי ישראל.
ואת הדאגה שלך לאזרחי ישראל, ראינו בקדנציה הקודמת, ואת העמקת האי-שוויון שגרמת בקדנציה שלך לאוכלוסיות חלשות.
נענה ממש בקצרה. הנושא נדון בוועדת שרים לענייני חקיקה, הצעת החוק של חבר הכנסת רביבו, והממשלה תומכת ברעיון הכללי של החוק. לאחר האישור בקריאה טרומית תיעשה עבודה על מנת לגבש מתווה מעשי למימוש. רק בדקה אחת אני רוצה, ברשותך, ראש הממשלה, להתייחס למה שהיה כאן עם חבר הכנסת שטרן קודם. הוא רוצה לתת גם לאנשים שלא מוסמכים, שלא מבינים בכל דבר, לטפל בכל דבר – בכל מה שקשור ליהדות הכול בסדר, אפשר להיות חאפרים.  אז אנחנו נקרא בפרשה בשבת: "שאו את ראש כל עדת בני ישראל למשפחתם לבית אבתם - - - ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל מסעו". פעם שאל רב את תלמידיו: מי הוא בעל החיים המוצלח ביותר? ניסו לענות כל מיני תשובות, ואז הוא אמר להם: הברווז. למה? כי הברווז גם שוחה, גם הולך וגם עף. אז צחקו כל התלמידים. הוא אמר להם: למה אתם צוחקים? אמרו לו: השחייה שלו לא שחייה, לעוף – הוא לא באמת יודע לעוף למרחקים, וגם ההליכה שלו – הליכה של ברווז. הוא אמר להם: זה בדיוק "ושמו אותם איש איש על עבודתו ואל מסעו" – כדי שהאדם, יהיה אפשר להטיל עליו אחריות, בטח בנושא של גיור, למשפחותיהם לבית אבותם, צריך שהוא יהיה באמת מבין, ולא לכל אחד אפשר לתת את האחריות הזו לגורל העם היהודי. תודה רבה.
ואתה כשר בלי תיק במשרד האוצר דאגת להמשיך לשלם להם פרוטקשן.
אפילו בשמאל לא רוצים אותך.
מפלגת העבודה מפלגה ציונית. הרסת אותה.
רגע, רגע, לפיד לא נמצא פה, תחכה שהוא יבוא.
למי הן קשורות? מי היה ראש ממשלה בעשור האחרון?
אם היא תקשיב, תקשיב - - -
הוא מגיש הצעות חוק לכל סעיף מהתקציב. לוקח מספר התקציב ומוציא הצעות חוק.
- - - באלימות, נער בן 13 - - -
בגלל שאתם רוצים שהם יעבדו - - -
אבל הרסתם בשנה וחצי כל כך הרבה, שצריך ללמוד.
ימים יגידו, חברת הכנסת שאשא.
טרלול פרוגרסיבי, מה לעשות.
אתם, עד שהממשלה שלכם התפרקה, עדיין נשאר שר בלי תיק במשרד האוצר. שר במשרד האוצר.
אתה מלהטט פה בשקרים. בלי למצמץ אתה משקר פה. מה קשור עמיחי אליהו לשר המשפטים ולשר לשירותי דת?
לא אליו, הוא לא השר לשירותי דת.
איך זה קשור להחלטה של אבא שלו?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבריי השרים - - -
בפתח דבריי, אני רוצה להעיר, לקרוא לגבי החלטת ההתאחדות לכדורגל נגד קבוצת בית"ר ירושלים. אני חושב שההחלטה הזו משוללת - - -
לא משנה. מה זה חשוב? זו החלטה – זה לא משנה – זו החלטה משוללת - - -
רגע, סימון, אתה עכשיו נגד בית"ר ירושלים?
אז מה זה משנה? תן לי להעביר ביקורת על ההחלטה.
החלטה הזו משוללת כל היגיון, לא מידתית ולא סבירה, החלטה שאני בטוח שתסכים איתי, חבר הכנסת דוידסון, שהיא פוגעת בערך הספורטיביות.
הבנו, חבר הכנסת שירי. שחקני הקבוצה נלחמו לאורך עונה שלמה על המגרש, ולא סביר שבגלל חלק מהאוהדים שפרצו למגרש כולם יסבלו, השחקנים והאוהדים ייפגעו. אנחנו כמדינה רוצים לראות את הקבוצות הטובות ביותר מייצגות אותנו בעולם, ובית"ר ירושלים הוכיחה שהיא הטובה ביותר. ולכן, אין מקום לאלימות בספורט, אבל מצד שני גם אין מקום לענישה מחמירה כזאת, בכל קנה מידה בהשוואה לאירועים אחרים שקרו בספורט.
אתה פה? כן. קריב, לפני שנה, בשעת הדמדומים של ממשלת ההונאה הקודמת – אני חייב לספר לכם, וקריב, אתה - - -
ממשלת ההונאה הקודמת, בשעת הדמדומים שלה - - -
לא. יכול להיות שתהיה ממשלת הונאה עתידית, אם תצליחו לרמות את הציבור בעזרת מחוללי הנדסת התודעה שלכם.
אז לפני שנה חברי מרצ הצביעו כאן, בטעות, בעד ביטול הרפורמה של הנדל. פגש אותי קריב במסדרון, בפרסה, אמרתי לו: תראה מה זה, איזו השגחה פרטית. אתה זוכר מה אמרת לי, קריב? אמרת לי: אתם מבזבזים את ההשגחה הפרטית שלכם על שטויות.
ואני אמרתי לך שאולי, אולי, אולי לאלוהים הרפורמי שלך יש מגבלות כוח, שהוא צריך להחליט איפה הוא מבזבז את ההשגחה הפרטית שלו. לאלוהים שלנו אין מגבלות כוח. הוא כל-יכול. ואנחנו כל הזמן נמצאים תחת השגחה פרטית. ראינו בפרשת השבוע: "על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו". יש לנו גם חניות, גם עצירות, גם עיכובים, אבל בסוף בסוף יש לנו השגחה פרטית. והינה, אנחנו יושבים בצד הזה של המליאה ואתם יושבים בצד הזה של המליאה. גם זה בהשגחה פרטית.
נכון, נכון. מגלגלין זכות על ידי זכאי וחובה על ידי חייב. ממשלות הימין לדורותיהן היו צריכות ניעור כדי להבין איך צריך למשול, ואתם בממשלת ההונאה באתם והראיתם לנו שאין יועצים משפטיים, אין מניעות משפטיות.
אפשר למכור לחיזבאללה והכול בסדר, כי האופוזיציה מופקרת. את כל זה אתם לימדתם אותנו.
אז אני אומר לכם, עם ההשגחה הפרטית הזו אנחנו נמשיך ונוביל את מדינת ישראל לפסגות שאתם לא חלמתם עליהן, ובעזרת השם, נוע ינועו גם הרפורמה המשפטית, גם המאבק שלנו בטיפול ביוקר המחיה, בירושה הכואבת שאתם השארתם לנו. הכול, בעזרת השם, יבוא על מקומו בשלום.
לא רק זה, אתם קיצצתם למוסד שאינו רשמי - - -
על מה אני אתנצל? על הקומבינות שאתם עושים על חשבון הציבור?
- - - באים, מקבלים דרכון, חוזרים הביתה.
הינה אנחנו מתקנים את זה עכשיו.
יש לי מיץ זיכרון במשרד. תבוא, אני אתן לך.
כשתשתה, תזכור מה עשיתם כשהייתם בקואליציה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני – מיכאל, חבר הכנסת ביטון, בוא תשמע את תשובתו של שר המשפטים להצעת החוק, שניכר, ניכר שבאה ממקום טוב אצלך, אבל היא לא מממשת את מטרתה ואת מה שאתה באמת רוצה לעשות. אני מקריא את התשובה: הצעת חוק העונשין (תיקון קנס – על החזקת נשק בלתי חוקי), התשפ"ג–2023, של חבר הכנסת מיכאל מרדכי ביטון, מבקשת לקבוע הוראת שעה שבמסגרתה בית המשפט יטיל על נאשם קנס, לפי סעיף 61(א)(4) לחוק העונשין, ולכל הפחות קנס בסך 100,000 שקלים, אם הרשיעו בעבירות נשק מסוימות, זאת מבלי להשאיר לבית המשפט שיקול דעת לחרוג מהעונש המזערי מטעמים מיוחדים. הממשלה שותפה לעמדת המציעים כי יש להיאבק בתופעה החמורה של החזקת הנשק הבלתי-חוקי, תופעה המסכנת את שלום האזרחים ופוגעת קשות בתחושת הביטחון של אזרחי המדינה. עם זאת, רק לאחרונה ננקטה שורת צעדים למאבק בכלי נשק בלתי חוקיים ותוקנו עבירות הנשק בחוק העונשין על מנת לייעל את האכיפה, לאחר דיונים בנושא בוועדה לביטחון לאומי. בנוסף, לפני כשנה וחצי נקבעו בצד עבירות הנשק עונשי מינימום כהוראת שעה לשלוש שנים. לפיכך ההצעה אינה מקנה כלים נוספים ומשמעותיים למאבק בתופעה - - -
רגע, אני אתייחס. ולכן הממשלה מתנגדת להצעת החוק.
תן לי, אדוני חבר הכנסת, להשלים את התשובה של שר המשפטים, ואחר כך נפתח כאן ויכוח חופשי. ראשית, יצוין שכבר היום, בצד העבירות שאליהן מתייחס התיקון, בית המשפט מוסמך להטיל קנס, לפי סעיף 61(א)(4) לחוק העונשין, כך שההפניה הספציפית אינה מוסיפה דבר.
שנית, דברי ההסבר מציגים את ההצעה כהשלמה להוראת השעה שנכנסה לתוקף בדצמבר 2021 לתקופה של שלוש שנים, אשר במסגרתה נקבע עונש מזערי בסעיף 144 לחוק, ביחס לעבירות נשק מסוימות, בגובה רבע מהעונש המרבי הקבוע בצד העבירות. בתיקון המדובר נעשה שימוש חריג בעונשים מזעריים נוכח חומרתן וייחודיותן של עבירות הנשק הבלתי-חוקי, וזאת במטרה לבחון בתקופת הוראת השעה את הכלים שנקבעו והשלכותיהם על הטיפול בתופעה. בהוראת השעה הוצגו נתונים בדבר תקופות המאסר בעבירות הנשק אשר ביססו את הצורך בקביעתה. אולם בנוגע לקנסות לא הוצגו כל נתונים באשר לקנסות שמטילים בתי המשפט היום, וכי קנסות אלו אינם מהווים עונש הולם. שלישית, ההצעה מבקשת לקבוע קנס מזערי שאין יכולת לסטות ממנו. מעבר לקושי המשפטי העולה מקביעת עונש קנס חובה באופן שאינו מאפשר לשקול את יכולתו הכלכלית של נאשם, הרי שבאופן מעשי התחליף לאי-תשלום קנס הוא מאסר. אולם, כאמור, הוראת השעה כבר החילה עונש מזערי של מאסר בעבירות נשק, כך שלא ברור מה תועיל הוספת קנס החובה.
נוכח כל האמור הממשלה מתנגדת להצעה.
בסדר, זו תשובתו של שר המשפטים. עכשיו אני אגיד לך, חבר הכנסת ביטון, כדי באמת להיאבק בפשיעה, כדי להיאבק בעבירות הנשק הבלתי-חוקי, צריך מערכת משפט שתהיה מחויבת לעניין הזה. אני באופן עקרוני מתנגד לעונשי מינימום, כי אם אני לא סומך על השופט שיעשה את מה שנדרש, מה יועילו לי עונשי מינימום?
אגב, רק להבהיר, אני מדבר בשם עצמי, לא מכיר לעומק את עמדתו של שר המשפטים. אם אני לא סומך על השופט, אם אתה לא סומך – למעשה בהצעה שלך אתה אומר: אני, חבר הכנסת ביטון, נציג המחנה הממלכתי עלי אדמות, לא סומך על בתי המשפט. אם אתה לא סומך על בתי המשפט, קום, תצטרף אלינו לשנות את הוועדה לבחירות שופטים, ולבחור שופטים - - -
אני נגד. אני נגד עונשי מינימום.
אם אתה אומר: אני לא סומך על השופטים שלי - -
- - שיהיו מחויבים לטיפול בפשיעה, קום אדוני, נציג המחנה הממלכתי, ותגיד: אני איתכם. דרוש שינוי בוועדה לבחירת שופטים - - -
תענה לגופו של עניין, חבר הכנסת ביטון. תענה לגופו של עניין. אם אתה לא סומך על בית המשפט, תצטרף אלינו לדרישה לשינוי ולתיקון שנדרש במערכת המשפט; אבל אתה רוצה לאחוז בחבל משני קצותיו – מצד אחד אתה לא סומך על בתי המשפט - -
בינתיים תתכנן מה להשיב. חבר הכנסת ביטון, אם תקבע עונש מינימום, השופט לא ירשיע. אם השופט לא רוצה לתת עונש מינימום, אז הוא לא ירשיע, ומה הועילו חכמים בתקנתם? אם אתה לא סומך על בתי המשפט, קום, הצטרף אלינו, תגידו את מה שאתם חושבים באמת ולא את הפחד שלכם מהאנרכיסטים שמטילים את אימתם וחתתם עליכם ותבואו ותגידו: דרוש תיקון במערכת המשפט, אנחנו איתכם; אנחנו הולכים עם האמת, ומבינים את זה שאין כאן מערכת שמחויבת למאבק בפשיעה; אין כאן מערכת שמחויבת לביטחונם ורווחתם של אזרחי ישראל, ואנחנו איתכם. תקום ותגיד את זה, שאלקין יקום ויגיד את זה, שגנץ יקום ויגיד את זה. אלא מה, אתם מביאים לכאן פעם אחר פעם הצעות חוק שאומרות: אין לנו אמון במערכת המשפט, אנחנו רוצים לקבוע לשופטים איך לחשוב, מה לחשוב, איך לעשות ומה לעשות. אם ככה, בואו ותקנו, הצטרפו לתיקון.
עזוב, איתך אני לא מדבר. אתה רוצה רק אנרכיה במדינת ישראל. אתה רוצה להביא לסופה של מדינת ישראל.
לך אני בכלל לא משיב. לא לחינם הלך הזרזיר אצל העורב, אלא מפני שהוא מינו.
חבר הכנסת, לא הזכרתי את השם שלך, אין לך יכולת להשיב. אל תיתן לו להשיב.
אני רוצה להגיד לכם, חברי יש עתיד, אתם חושבים שאתם תפילו את חיתתכם עלינו באיומים, באולטימטומים.  אתם יודעים, השבוע נקרא את פרשת קורח. קורח – המשנה אומרת: "כל מחלוקת שאינה לשם שמיים אין סופה להתקיים". איזו מחלוקת אינה לשם שמים, אדוני היושב-ראש? איזוהי מחלוקת שאינה לשם שמיים? זו מחלוקת קורח וכל עדתו. אגב, אתם יודעים, נציגי יש עתיד – לא יודע, זה יוצא ככה במקרה: קורח ועדתו זה בגימטרייה 794 וזה בדיוק גם "יש עתיד", גם 794. מה נעשה, ככה יצא. אבל אתם באים וכל מטרתכם היא לא באמת לבוא ולתקן, ולבוא לדאוג לאזרחי ישראל. חלק גדול מהאופוזיציה מאמינים בתיקונים שאנחנו רוצים לעשות. יאיר לפיד, היושב-ראש שלך, כתב טור – משפטוקרטיה, חקירוקרטיה. יצא נגד. ואבא שלו, זיכרונו לברכה, יצא נגד מה שקורה בפרקליטות; נגד זה שמערכת המשפט קובעת ומתגברת ומנסה לסכל את הדמוקרטיה. אבל מצאתם הזדמנות. לא משנה מה ההצעה שאנחנו נביא לכם לתיקון מערכת המשפט, אתם תעלו על בריקדות, תכריזו בושה, קץ הדמוקרטיה, תרקדו על השולחנות, ובלבד שממשלת הימין – תנסו קצת לזעזע את אמות הסיפים, במטרה להפיל אותה. כל המטרה שלכם היא להפיל את הממשלה, המחלוקת שלכם אינה לשם שמים. המחלוקת שלכם היא לא כדי לתקן, היא לא כדי לעשות טוב. יודע את זה אלקין, יודע את זה חבר הכנסת ביטון ולכן הוא מביא בעצמו הצעת חוק שאומרת: אנחנו לא סומכים על מערכת המשפט. אתם יודעים את זה, אתם אומרים את זה ואתם בכל זאת ממשיכים במחלוקת כדי להשכין מורא, פחד, אנרכיה ברחובות, ובלבד שממשלת הימין, שלא מוצאת חן בעיניכם, תזדעזע כביכול. אז אנחנו לא מפחדים מכם ואנחנו לא מתרגשים. אני אומר לכם שמחלוקת שאינה לשם שמיים, אין סופה להתקיים. תודה.
אתה לא סומך על מערכת המשפט?
כל הרוג זה עולם ומלואו - - -
אף פעם לא ראיתי אותך מתחמק משאלה. אתה לא סומך על מערכת המשפט?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, בוא נראה עכשיו איזה תירוץ – אתם כמו הסיפור על הבחור - - -
חבר הכנסת קריב, כבר אמרתי מקודם, אם לא שמעת, ואני אחבר את זה לדברים שאני רוצה לומר, הרי המחלוקת של יש עתיד - -
- - המחלוקת של יש עתיד היא לא מחלוקת לשם שמיים, כי הרי גם עכשיו כשנבחרה הנציגה לוועדה לבחירת שופטים, בוא נראה מה יהיה התירוץ הבא להפגנה, לאיומים, לקץ הדמוקרטיה, הרי זה לא ייגמר כאן. הרי אתם כמו הסיפור של הבחור עם הכובע. כשהוא עם הכובע, שואלים אותו למה הוא עם כובע; כשהוא בלי הכובע, גם כן שואלים אותו: למה אתה בלי כובע? כמו שאמרתי קודם, יש עתיד זה בדיוק בגימטרייה קרח ועדתו, 794. מה שנקרא בשבת בפרשת השבוע - -
- - על מחלוקת קרח ועדתו, כי מחלוקת שאינה לשם שמיים, אין סופה להתקיים. אז אני מודיע לכם, הרי אנחנו כבר אמרנו, חברת הכנסת כהן, אני כבר אמרתי, וגם שר המשפטים אמר: אין שום משמעות להצגה הזאת. השאלה אם יש לכם חמישה חברים בוועדה לבחירת שופטים, שזה שלושה שופטי בג"ץ ושני חברי לשכת עורכי הדין - -
- - או שיהיו לכם שישה חברים. הרי זה לא משנה באמת האם יש לכם חמישה חברי ועדה, שזה built in - -
תודה, אדוני היושב-ראש. (חברת הכנסת מירב כהן יוצאת מאולם המליאה.)
הרי זה לא באמת משנה האם – כבר אמרנו את זה לפני כן, זה לא שאנחנו עכשיו מחדשים כאן איזו טענה חדשה. זה לא משנה האם בוועדה לבחירת שופטים יש - -
- - חמישה חברי אופוזיציה, שלושה שופטי בג"ץ ועוד שני חברי לשכת עורכי הדין, או שגם קארין אלהרר מצטרפת, ויהיו שם שישה במקום חמישה. הרי כל עוד אתם לא תגיעו להסכמות איתנו – וראש הממשלה שלנו, יש לו אורך רוח וסבלנות, שבאמת אני קטונתי. אני כבר מזמן לי לא הייתה הסבלנות הזאת. יש לו סבלנות, והוא נותן לכם אפשרות להגיע להידברות, להגיע להסכמות. כל עוד לא תגיעו להסכמות, כל החוכא ואטלולא, כל ההצגה של הבחירות כאן, כל זה יתבטל, כי הרי אנחנו נחוקק את החוק ונקים ועדה לבחירת שופטים חדשה, שבה יבוא לידי ביטוי המנדט של הקואליציה שלנו, 64 מנדטים קיבלה מהציבור. אז בסדר, יש לכם ניצחון טקטי קטן. הכול בסדר. תגיעו להסכמות אתנו, "הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד". לא תגיעו להסכמות, תמשיכו באותה מחלוקת של קורח ועדתו, שהיא מחלוקת שאינה לשם שמיים, אז אנחנו נדע להתמודד. אנחנו הולכים לשנות את הרכב הוועדה לבחירת שופטים, אז אין שום משמעות לתוצאה של היום.
אז בואו נרגיע. אני רוצה להתייחס לגופו של החוק של חברת הכנסת מטי הרכבי. זאת תשובת השר, שר הפנים, השר משה ארבל: הצעת חוק הרשויות המקומיות (מימון בחירות) (תיקון – עידוד התמודדות נשים לראש רשות מקומית או מועצה אזורית) – תשובת השר כדלהלן: ההצעה שבנדון מבקשת לעודד התמודדות נשים לראשות רשות מקומית על ידי הורדת הרף המזכה במימון למועמדות לעומת מועמדים. כיום בעיריות ובמועצות מקומיות רשימה שמועמד מטעמה הוא מועמד לראש הרשות אך לא נבחר זכאית לתוספת מימון בגין כך, אם המועמד זכה בלא פחות מ-25% מהקולות. על פי הצעת החוק, במקרה של מועמדת יופחת הרף ל-15% בלבד. במועצות אזוריות מועמד לראשות המועצה האזורית שלא נבחר זכאי למימון בגין כך אם זכה בלא פחות מ-20% מהקולות. על פי הצעת החוק, במקרה של מועמדת הרף יופחת ל-10% בלבד. הצעת החוק המקטינה את אחוז הקולות הנדרש לקבלת זכאות למימון למועמד מקבוצת אוכלוסייה מסוימת בהליך בחירות מהווה פגיעה קשה בשוויון אל מול מועמדים אחרים. לנוכח חשיבותו – חברת הכנסת הרכבי, אני מבין שהתשובה של השר לא מעניינת אותך אבל לפחות אל תעשו רעש.
מי אמר שלא דיברתי אלייך, חברת הכנסת הרכבי.
- - - אל מול מועמדים אחרים.
תפסיקו להפריע, תנו לחברת הכנסת הרכבי - - -
תנו לחברת הכנסת הרכבי להקשיב לתשובה, תפסיקו להפריע. לנוכח חשיבותו של הליך הבחירות כהליך מרכזי בדמוקרטיה, חשוב לשמור על הליך ניטרלי, נטול התערבויות ושמירה על שוויון בין המועמדים. לאור כך החליטה ועדת השרים לענייני חקיקה להתנגד להצעת החוק, ועל כן אציע לחבריי להצביע נגד הצעת החוק הזו. אגב, לגופו של עניין, חברת הכנסת הרכבי, אם כבר את רוצה לעשות אפליה מתקנת, יש כל-כך הרבה אוכלוסיות שהופלו לרעה במשך תקופות ארוכות. אנחנו מכירים את האפליה המתקנת שיש כלפי עולים חדשים, כלפי בני המגזר החרדי, כלפי כל האוכלוסיות - - -
נו, עוד יותר. אז למה לתת ל-52%, שזאת אוכלוסייה כל כך גדולה, אפליה מתקנת – ולא לאוכלוסיות שמהוות מיעוט הרבה יותר משמעותי.
למה לא לתת לאוכלוסיות שמהוות מיעוט הרבה יותר משמעותי וזקוקות לאפליה מתקנת הרבה יותר מאשר האוכלוסייה שאתם רוצים להציע לה. בכל מקרה, אנחנו יודעים שאצלכם ביש עתיד הדמוקרטיה לא חשובה, השוויון בין מועמדים, השוויון בפני החוק, השוויון בזכות לבחור ולהיבחר זה לא דבר שמעניין אתכם. הרי היושב-ראש שלכם מחיל דיקטטורה שלא הייתה כדוגמתה. הוא כבר קבע את המועמדות שלו לראשות המפלגה שלכם עד קץ הימים, עד ביאת המשיח בערך, אז מה זו דמוקרטיה בשבילכם? בואו נעשה אפליה מתקנת, נשנה את התנאים, כדי שלא יהיה מגרש משחקים מאוזן, ואולי גם ניתן לכאלה מהבוחרים – יש לי הצעה בשבילך, חברת הכנסת הרכבי – אולי לחלק מהמצביעים נסמן בפתק שהקול שלהם שווה קול וחצי, כי הם מאוכלוסייה מסוימת. בואו נתקן גם את זה. למה לתקן רק את הזכות להיבחר? בואו נתקן גם את הזכות לבחור. בואו נקבע שלא כל קול הוא שווה – כל קול שווה בהתאם לאוכלוסייה שממנה אני בא. זו אינה דמוקרטיה, חברת הכנסת הרכבי. זו אינה דמוקרטיה, חברי יש עתיד. אנחנו יודעים שאתם לא מסוגלים להבין מה זו דמוקרטיה. אין לכם דמוקרטיה במפלגה שלכם, כמו שאתם לא מקבלים את הדמוקרטיה במדינת ישראל שבחרה קואליציה וממשלה, ואתם כל היום מאיימים באולטימטומים כנגד המדיניות של הממשלה הנבחרת.
אז חברים, אתם תמשיכו לקבל אליכם מועמדים שמדלגים ממפלגה למפלגה ולא מוצאים את עצמם, כי הם רוצים להגיע למפלגה שבה הם - - -
שבה הם יס-מנים של היושב-ראש. תמשיכו לקבל מועמדים כאלה.
על ראש הגנב בוער הכובע. אם את מבינה שאני מדבר אלייך - -
- - אז זו בעיה רצינית, חברת הכנסת שיר, כי אני לא הזכרתי את שמך. אתם תמשיכו להתנהל באופן אנטי-דמוקרטי, תמשיכו לנסות להתערב לדמוקרטיה בכלים אנטי-דמוקרטיים, ואנחנו נמשיך להוביל את מדינת ישראל באמצעות המנדט שקיבלנו מהציבור על אפכם ועל חמתכם, תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חברת הכנסת לימור סון הר מלך וחברת הכנסת אתי עטייה, מגישות הצעות החוק. הצעת חוק מגבלות על חזרתו של מורשע במעשה טרור לסביבת נפגעי העבירה, התשפ"ג–2023. כמו שהציגו באריכות, בטעם טוב ובנימוק כנדרש חברות הכנסת ומכיוון שהתבקשתי לקצר בתגובה, אני לא אקריא את כל הדברים. מדובר בהחלטה על מתן צו להרחיק את מי שמורשע במעשה טרור ממגורים, ממקום העבודה או ממוסד הלימודים, שנפגע עבירת טרור לומד בו, אם שוכנע – לאחר שקיים דיון בעניין – כי יש צורך בהטלת המגבלות. אדלג למסקנה: נוכח האמור המלצת הממשלה היא לתמוך בהצעה בקריאה הטרומית כפוף לכך שהמשך קידומה ייעשה בתיאום עם משרדי המשפטים, הביטחון, הביטחון הלאומי, הרווחה והביטחון החברתי וכפוף לכך שהצעת החוק תוחזר לדיון בוועדת השרים לענייני חקיקה לפני הקריאה הראשונה. הצעת החוק הזאת היא הצעת חוק חשובה. חברת הכנסת הר מלך, זאת הצעת חוק שהיא קצה קצהו, מעט מזעיר, ממה שצריך כדי להגן על משפחות נפגעי טרור. האמת – עכשיו אני אומר את עמדתי, לא את עמדת שר המשפטים – אני לא מבין בכלל למה מורשע במעשה טרור בכלל יכול לחזור ולהמשיך את חייו כשהמשפחה שנפגעה או קרובי המשפחה של מי שנפגע מהטרור הזה צריכים לחיות בפחד כזה. מבחינתי מבצעי טרור או בני משפחותיהם של מחבלים בכלל צריכים להיות מגורשים מהארץ. זה הסעד הראשון והמינימלי. אני בטוח שגם כאן יש כמה יועצים משפטיים שאומרים: לא מידתי, לא סביר וכל הקשקושים המשפטיים האלה למיניהם - -
- - אבל יישר כוח שאתן מעלות את הסעד המינימלי הדרוש למאבק באלה שלא מוכנים לקבל את קיומנו כאן בארץ נחלת אבותינו; לאלה שלא מוכנים לקבל את המדינה היהודית שלנו, ומבחינתם רוצים רק לפגוע ולהשמיד. יישר כוח לכן על המאמץ הזה. תודה. רגע, היושב-ראש, עוד מילה אחת: קודם דיברתי על זה שלא משנה מה יהיה הם ימצאו תירוץ איך להמשיך ולדבר על קץ הדמוקרטיה. אז, הינה, שמעתי את חילי טרופר, שמודיע שלא יתקיימו שיחות בבית הנשיא עד הבחירות הנוספות לוועדה לבחירת שופטים, ועד שייבחר נציג קואליציה. מישהו יכול להבין את האולטימטום המטופש הזה, אחרי, שכביכול, הם קיבלו את הנציגה שלהם בוועדה לבחירת שופטים? אין מישהו שיכול להבין את האולטימטום, וזה רק מוכיח עד כמה החבורה הזאת שמה לה למטרה רק להפיל את הממשלה ולא באמת לבוא ולתקן את מה שטעון תיקון. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תשובת שר המשפטים להצעת החוק של חבר הכנסת אריאל קלנר: בהתאם לדברי ההסבר להצעת החוק, עניינה של הצעת חוק זו הוא בהצבת חסמים בפני גורמי אכיפת החוק לביצוע חיפושים בחומרי מחשב, ושמירה על הזכות לפרטיות ועל הזכות להליך הוגן בעידן הדיגיטלי. אנחנו מבינים כי יש הערות לנושא למשרדים הנוגעים בדבר, ומובן כי יש לבצע חידודים מסוימים לנוסח ההצעה כיום, וכי גובשה הצעת חוק ממשלתית בנושא. כל אלו יובאו בחשבון בהמשך הליכי החקיקה, ולכן הממשלה ממליצה לתמוך בהצעת החוק בקריאה הטרומית, בכפוף לכך שקידומה של ההצעה ייעשה בהסכמת משרדי הביטחון הלאומי והמשפטים. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבר הכנסת אריאל קלנר, יישר כוח על העלאת נושא חשוב כזה. זה בהחלט משהו שאנחנו צריכים לתת את הדעת אליו. אני רוצה להקריא את תגובתו של שר החוץ אלי כהן: משרד החוץ מצוי בקשר מתמשך ובשיח אינטנסיבי עם ממשלת צרפת ונציגיה בישראל בכל הנוגע לעמדותיהם ביחס לסכסוך הישראלי–פלסטיני וביחס לטרור. שר החוץ ומשרד החוץ פועלים אל מול האתגרים המרובים שניצבים בזירה הבין-לאומית, באמצעות הכלים העומדים לרשותם, והכול במסגרת הדין – לרבות אל מול גורמים המבקשים ללבות את הסכסוך הישראלי–פלסטיני. כידוע, שר החוץ סבור שאין מקום להתערבות של מדינות זרות בסכסוך הישראלי–פלסטיני ובענייניה הפנימיים של מדינת ישראל ובוחן אפשרויות שונות להתמודד עם התופעה באמצעות תיקוני חקיקה, שכן הנחיית היועמ"ש לממשלה אוסרת כיום לעקוב או להתערב בפעולות ארגונים אלו וגיוסי הכספים שלהם. בהקשר למקרה הספציפי, הוא ייבדק, וככל שיימצא לנכון, נפעל מול שגרירות צרפת למנוע הישנות מקרים דומים בעתיד. אני הייתי מוסיף כאן: לא רק למנוע, אלא גם לבטל מקרים כאלו שקרו, בהתאם למה שתיארת כאן קודם, חבר הכנסת קלנר. אני בהחלט חושב, שדיון כזה, ראוי שיהיה בוועדת החוץ והביטחון. וגם תיקוני חקיקה, בשביל זה אנחנו כאן בכנסת. צריך לעבוד. יישר כוח, תודה.
- - - מי זה - - - ערפאת או - - -
הוא יצא כדי לא לשמוע את דברי ההבל.
מייד לאחר שנעביר את - - -
תודה רבה, חבר הכנסת בצלאל. ברשותך וברשות היושב-ראש, השאילתה של חבר הכנסת עטאונה היא גם בנושא הדואר, אז אני אתייחס גם לשאילתה שלו. הוא מדבר כאן על סניף דואר שהיה סגור בלי פרסום, או סניף דואר שהזכרת – סניפים שנסגרים עכשיו, והסניף סגור; אם הוא פונה לסניף אחר, האם יקבלו אותו בלי תור מראש. אני אתייחס לשני הדברים יחד. אז קודם כול, אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אקדים ואומר כי כידוע לכם, חברת הדואר נמצאת בהליך הבראה לקראת הפרטה על מנת לייצב את החברה ולהתאים את פעילותה לעידן החדש. ההליך הזה מלווה בקשיים רבים, בהתנהלות בעייתית כלפי אוכלוסיות בפריפריה, אוכלוסיות חלשות.
לילה טוב, חברת הכנסת גוטליב. התנהלות בעייתית כלפי אוכלוסיות חלשות, וכן בהעלאת תעריפי בנק הדואר ובסגירת סניפים. יש המון המון המון בעיות שאנחנו מנטרים אותן תוך כדי התהליך ויש לי כל מיני סיפורים, אתם מכירים מהתקשורת. המטרה שלי בסופו של דבר זה להביא לשירות מיטבי לטובת כלל אזרחי ישראל, בעיקר האוכלוסיות החלשות, שנפגעות יתר על המידה, וגם תהליך הפרטה טוב. אנחנו צופים כי בסופו של תהליך הפרטת הדואר תביא לשיפור משמעותי של השירות, לייעולו למען הצרכן ואף למחירים תחרותיים. יחד עם זאת, לא מקובל עליי שבמסגרת ההתייעלות תהיה פגיעה בשכבות החלשות והמבוגרות ובפריפריה, כמו שקורה בשנה וחצי שעברו. בשבועות האחרונים אני פועל לצמצם את הפגיעה למינימום, כך שמצד אחד, נדהר להפרטה מלאה ויעילה, ומצד שני, לא נפגע ללא צורך בשכבות החלשות. כן, יש לי תהליך מול הנהלת החברה, אנחנו בתהליך שימוע. כמובן שהתקשורת – אגב, אדוני היושב-ראש, גם בשאילתה הבאה שלך, אני כבר אקדים ואומר, העיתונות, כעניין שבשגרה מדי בוקר פתאום נזכרו לברר ולבדוק את כל התחלואים, את הקליטה ברכבות. יש איזה עיתון, דה מרקר – דה מרקר זה דה שקר, העיתון הזה, שכל היום מחפש רק לטנף, הוא ועוד אחרים, על הפעולות שאנחנו עושים. אם בעבר משרד התקשורת היה משרד גזירת סרטים של סיבים אופטיים, אז סוף-סוף נכנסנו למשרד וניטרנו ובדקנו – קליטה סלולרית ודור 5 ויהודה ושומרון ונגב וגליל ודואר – שהשוועה של האוכלוסיות החלשות עולה עד לשמיים ואף אחד לא התעסק עם זה, אף אחד לא עניין אותו, אז כשאנחנו מתחילים לטפל הם מתלוננים. אתה יודע, משהו מוזר, משהו הזוי קרה. מנהלת רשות החברות כתבה מכתב, התייעצות למכתב שימוע שנתתי לה, טיוטת מכתב שימוע ליושב-ראש הדואר. אף אחד מהעיתונים לא ראה את מכתב השימוע, ראו רק את התגובה שלה. לא יודעים בכלל, לא ראו את הטענות שלי לפני ולפנים, וכבר בכל העיתונים נתנו גיבוי כולם לזה שהאוצר ורשות החברות נגדי. עוד לא קראתם בכלל, עוד לא ראיתם את מכתב השימוע, לא ביררתם שום דבר. אבל הכול בסדר, הם ימשיכו ללכלך ולרכל ואנחנו נמשיך לשרת את הציבור, והטענות שלך ושל חבר הכנסת עטאונה – ועוד תלונות רבות מגיעות לשולחן שלנו כל יום. היום ישב אצלי ראש הרשות המקומית במגדל, עושים לו בעיות בסניף הדואר, רוצים לסגור לו אותו בסוף החודש גם כן. ואוכלוסיית נפגעות. בכל אתר ואתר יש המון המון בעיות. אולי האוצר, מסתכל דרך החור של הגרוש, ואכפת לו רק שההפרטה תצא ולא משנה מי ייפגע בדרך; אני אמון על השירות לציבור, על הציבור שבחר בנו, שרוצה שנעשה את הדברים הטובים ביותר לטובתו, והפרטה תהיה כאשר השירות לציבור יחזור ויחדש את ימיו, ויהיה שירות טוב, יהיה שירות שלא ייפגעו אוכלוסיות חלשות. רק כך אנחנו נוכל לצאת להפרטה. אז תקשיבו, פקידי ונערי האוצר, זה הכיוון. לגבי השאלה של חבר הכנסת עטאונה על סגירת סניף, אז כמובן שסניף לא יכול להיסגר בלי הודעה מראש. במקרה של הסיפור שלו הוא יקבל את התשובה גם בכתב. היה מדובר במישהו שאושפז, בסוכן שאושפז ולא הצליח למצוא תחליף, ובכל מקרה, תושב שהזמין תור והסניף סגור, או אפילו מי שלא הזמין תור – הרישיון של החברה מחייב אותה לתת שירות גם למי שלא הזמין תור מראש. יש מקומות שאנחנו יודעים שהסניפים לא רוצים לתת שירות למי שלא הזמין תור מראש למרות שהסניף ריק, אבל אנחנו פועלים ופנינו לחברה והערנו להם על כך שהם עוברים על תנאי הרישיון שלהם. הרישיון קובע כי תינתן עדיפות למי שהזמין תור מראש, אבל גם מי שלא הזמין תור יכול לקבל שירות. לגבי שאלתך, חבר הכנסת בצלאל, המועדים להחזרת דבר דואר רשום או חבילה לשולח קבועים ברישיון הכללי של החברה. ככל שדבר דואר רשום או חבילה לא נדרש במשך עשרה ימי עבודה מיום ניסיון המסירה הראשון במען הנמען, רשאית החברה להחזירו לשולח. בפועל החברה נוהגת להחזיר דבר דואר שלא נדרש עד 14 ימי עבודה, ובחודשי הקיץ – לאחר 21 ימי עבודה מיום ניסיון המסירה הראשון במען הנמען. בכל מקרה, בעקבות פנייתך – פנייה הגיונית, שיהיה כתוב מתי זה יוחזר כבר – הנחיתי את מינהל הדואר במשרד, שגם הוא, אגב, הפך להיות יעד להתקפה של כל אותה קליקה שמנסה לאתרג את יושב-ראש הדואר – הנחיתי אותם לבחון את האפשרות לחייב את חברת דואר ישראל לציין באתר האינטרנט את המועד שבו יוחזר דבר הדואר לשולח.
אז קודם כול, כעניין שבשגרה, בפתק מופיע התאריך הראשון; תדעו – 14 יום מאותו יום, דבר הדואר - - -
חבר הכנסת בצלאל, מקשיב לנו כאן גם ראש המטה המסור שלי אלעד זמיר, והוא יעביר את העניין הזה – לא רק באתר אינטרנט, שגם על הפתק יכתבו תאריך. בסדר, אלעד? סגור.
תודה, חבר הכנסת בצלאל, אני באמת שוקל – אולי אני אבקש מראש הממשלה למנות אותך לסגן שר התקשורת, כי יש לך רעיונות מצוינים, ואתה ממש, מה שנקרא, מרים לי. כי מאז שנכנסתי למשרד הנושא הזה של הכיסוי והקליטה נמצא בראש סדר העדיפויות – יחד עם תחום השידורים, אבל בתחום התשתיות הקליטה הסלולרית זה דבר שאני נאבק בו. בוא נאמר, בשלושת החודשים האחרונים ביקרנו בערך ב-30 רשויות, אולי קצת יותר מזה. כל רשות מראה לנו איפה. היינו בנתיבות, אז יש שם שכונה בלי קליטה. ישבנו, הכנו נקודות איפה צריך למקם את התרנים; יש מקומות שיש בעיות עם תושבים שלא רוצים; יהודה ושומרון זה נושא מאוד כאוב. ראש הממשלה קרא למנכ"ל משרדו כשדיברתי איתו על יהודה ושומרון ואמר שזה צורך ביטחוני. לא רק הסיפור שסיפרת מהפיגוע האחרון – יש ראש רשות שאשתו התהפכה עם הרכב והייתה צריכה לעלות פצועה ברגל למקום עם קליטה כדי להתקשר לכוחות ההצלה. ועוד סיפורים.
בוודאי, הצלת חיים. צורך ביטחוני גם ביהודה ושומרון, גם במקומות בלי קליטה בנגב, בגליל, בגולן, כמו שאמרת. אנחנו נמצאים ומנטרים מקום אחרי מקום. ביהודה ושומרון באופן נקודתי אנחנו עכשיו בתוכנית. בדיוק היום דיברתי עם השרה, סטרוק כי יש החלטת ממשלה שהולכת לבוא, החלטה כוללנית לגבי יהודה ושומרון של מספר דברים, שבתוכה יהיה גם איגום תקציבי להקמה של כ-50 תרנים, שזה מה שנדרש לכסות בצורה מלאה את אזור יהודה ושומרון. ברגע שנקים את התרנים נוכל כבר לדרוש מחברות הסלולר באופן מיידי לשים את האנטנות. שם הדבר יכול להיות קרוב לפתרון, עניין של תוך שנה להשלים. דרך אגב, כבר הקמנו: בצומת עמוס הקמנו אנטנה לפני כחודש, ואנחנו כבר עכשיו במהלכים מאוד לוחצים כלפי משרד הביטחון – יש 12 תרנים שמחכים לכל מיני אישורים שם. ביהודה ושומרון אין לנו בכלל יכולת אכיפה, אגב, כלפי החברות. אנחנו מחכים לצו עיצומים, שיאשרו אותו במשרד הביטחון. יש תהליכים, בוא נאמר, שכבר העלו אבק מרוב שלא נגעו בהם בשנתיים האחרונות, ואולי אפילו לפני זה. אנחנו מנערים עכשיו את האבק הזה ומנסים להביא למיצוי העניין ולפריסה של תשתית סלולר רחבה ומקיפה בכל אתר ואתר. לא רק זה. הנושא של דור 5, שזה כבר יותר מרק סתם כיסוי וקליטה – גם על זה אנחנו עובדים. יש תקציב שהשגנו כדי לגרות את השוק, של 50 מיליון שקלים ליישומים טכנולוגיים שעובדים על זה. אנחנו נמצאים בתעבורת סלולר ויש קורלציה בין הכיסוי והקליטה לבין המיקום של ישראל מבחינת תעבורת סלולר. אנחנו במקום 73 בעולם בתעבורה, שזה בערך ליד טורקיה וליד עוד כמה מדינות, ובוא נאמר שהיינו רוצים להיות במקום אחר מבחינת סטרטאפ ניישן ומדינת ההייטק ומבחינת תעבורת סלולר. הפקירו הפקרות מוחלטת את הזירה הזאת בשנתיים האחרונות, ואנחנו לקחנו את זה ושמנו כמטרה עליונה כדי להביא את מדינת ישראל לקדמת הבמה הטכנולוגית העולמית. ראש הממשלה, תאמין לי, לא מצא חן בעיניו מקום 73 בעולם, וגם הוא דוחף ונותן רוח גבית לטיפול בעניין הזה. לגבי המפה שביקשת – לכן הקדמתי ואמרתי שאתה יכול להיות יועץ טוב או סגן שר במשרד התקשורת, כי זאת אחת המטרות והיעדים של התכנית של המשרד לשנה הקרובה. אני מעריך שבשנה הקרובה כבר יצא יישום שכל אזרח במדינת ישראל יוכל לבדוק מהן תשתיות התקשורת הנייחות של סיבים אופטימיים וכו', מה הקליטה הסלולרית של כל החברות בכל כתובת שהוא יוכל להשיג. כשזוג הולך לקנות בית או הולך לבדוק שכירות דירה, הוא יוכל לדעת אם באותה דירה יש קליטה לניידים שלו או אם יש בכלל קליטה טובה שם. וזה מעבר לרכישה של סנסורים שרכשנו.
אתה צודק. אני לא רוצה להגיד: "ארכה מארץ מדה ורחבה מני ים" כי זה נאמר על התורה - - -
הרב בצלאל, אתה צודק. בכל רשות שאני מגיע אנחנו מציגים להם מצגת ומראים שכשאנחנו קרובים 100 מטר מאנטנה הקרינה מאוד נמוכה מהטלפון, כי הטלפון לא מתאמץ כדי להשיג את הקליטה. לעומת זאת, כשמתרחקים 400 מטר מהאנטנה הקרינה כבר הרבה יותר גבוהה, משמעותית, בגלל הטלפון שמתאמץ. בגלל זה כשאין כל כך קליטה הטלפון מתחמם כשמנסים לבצע איתו פעולות, כי יש יותר קרינה. אני ביקשתי מהצוות המקצועי אצלי במשרד, גם צוות ההסברה, לעשות את מה שנדרש כדי שזה ימחיש לציבור, לאלה שעדיין לא מקבלים את ההסבר שאנחנו מסבירים וצריך להעביר את זה אולי בצורה מוחשית יותר. אבל, כן, אנחנו גם מתכוונים להביא חוק תשתיות תקשורת שבהמשך יקל על חברות סלולר לפרוס אנטנות, במיוחד כשאנחנו מדברים על דור 5. כמו שאמרת, השקיפות לציבור – גם על זה אנחנו עובדים בתחום הזה של הסלולר: כיסוי וקליטה, דור 5, להביא את ישראל לקדמת הבמה הטכנולוגית העולמית בהקדם האפשרי, וזה יקרה בקרוב. אנחנו לא שוקטים על שמרינו ולא נותנים לזה להעלות אבק.
אני אסיים במשפט אחד על בשורה גדולה שהייתה השבוע, שאנחנו הופכים את מדינת ישראל בתחום תשתיות התקשורת הנייחות, הסיבים האופטיים, למרכז תקשורת עולמי. אם עד היום 98% מהתקשורת הבין-לאומית בין אסיה ומדינות ערב לאירופה עוברת במקומות אחרים, עכשיו אנחנו מאפשרים להעביר סיבים אופטימיים דרך קצא"א או גם דרך מקומות אחרים, דרך מה שיש לנו בין אילת לאשקלון. הדבר הזה יהפוך את ישראל למרכז תקשורת עולמי. זה יביא לכאן משקיעים מרחבי העולם, יביא לכאן חוות שרתים שיקומו על הציר הזה. זה מה שנקרא – השמיים הם הגבול. זה יאפשר כאן השקעות, יאפשר כאן יישומים טכנולוגיים חדשים, מקומות עבודה על הציר – מצפה רמון, שמשוועת לאתגרים, עיר תיירות שרוצה עוד דברים; אשקלון, שמגיע לה, ואומנם היא לא עוטף עזה אבל היא סופגת לא פחות מעוטף עזה, ומגיע לה גם כן לקבל את מה שצריך. הציר הזה יפתח את הדרום, יפתח את הנגב ויוביל את מדינת ישראל לפסגות, בעזרת השם. כמו שקראנו בשבת שעברה בפרשה: "עלו זה בנגב, ועליתם את ההר". אנחנו כובשים את הפסגות פסגה אחר פסגה בתשתיות הנייחות, בתשתיות הסלולר, גם בדואר אנחנו נגיע לדבר לשביעות לרצון כולם; ודבר לא פחות חשוב: בתחום השידורים, הרדיו והטלוויזיה. תשאל כמה שאלות גם על זה שיהיה לי מה לענות לך. תודה.
היום היה מסחר. היום היה מסחר.
חבר הכנסת שירי, הגימטרייה שלך גם - - -
תלמד שכדאי לסתום את הפה לפעמים.
רק תלמד לסתום את הפה לפעמים.
ממליאת הכנסת - - - כל הבדיחות שלכם.
תודה. אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה. הינני מתכבד להודיע כי בהתאם לסעיף 1 לחוק רציפות הדיון בהצעות חוק, התשנ"ג–1993, החליטה הממשלה להודיע במליאת הכנסת על רצונה להחיל דין רציפות על הצעת החוק למניעת אלימות במשפחה (פיקוח טכנולוגי להבטחת קיומו של צו הגנה והערכת מסוכנות – הוראת שעה), התשפ"ב–2022, מספר 1572, מיום 29 ביוני 2022. אדוני היושב-ראש, בדיון הקודם עלה לכאן חבר הכנסת שירי והשמיץ והדיח והסית נגד המחנה הלאומי כולו. חבר הכסת שירי מתנהל בבריונות, כהרגלו, ממלא את פיו בצעקות בבוטות.
נכון. אני רוצה לומר לך, חבר הכנסת שירי, כשאתה בא – אני הייתי כאן ושמעתי את דברי הבלע וההסתה שלך.
ואני כל הזמן אומר לך - - -
חבר הכנסת שירי, אני הייתי כאן.
הוא נאם ודיבר וטינף והסית והדיח. אני אומר לו כל הזמן, אדוני היושב-ראש, חבר הכנסת שירי, כתוב: "נוע תנוע ארץ - - - והתנודדה כמלונה". תמיד כשאתה מדבר זה נראה כאילו שתית משהו לפני כן.
ולא סתם "נאור שירי" בגימטרייה זה 777. זה הקוניאק שפעם היו שותים, ויש גם היום. אבל אני רוצה להגיד לך, היום, כששמעתי את דברי הבלע שלך – אני מציע לך לסתום את הפה קצת לפעמים כשאתה פוער פה על מחנה לאומי שלם בעם ישראל.
כתוב, ואני אגיד לך –777 זה לא רק נאור שירי.
תודה, אדוני. כתוב בפסוק: "ולכל בני ישראל לא יחרץ כלב לשונו". אני לא אומר שאתה כלב, אבל יצא ש"לא יחרץ כלב לשונו" זה גם 777 בגימטרייה. אז כדאי שתסתום את הפה שלך כשאתה פותח את הפה על המחנה הלאומי.
הציבור שלח אתכם לאופוזיציה.
תתביישו לכם. תסתמו את הפה.
אתם תשבו בשקט, ואנחנו נמשיך להוביל.
אנחנו נמשיך להוביל את מדינת ישראל על אפכם ועל חמתכם.
לא מתרגשים מכם. לא מתרגשים מהאיומים שלכם. רם בן ברק מאיים פה להפציץ את המדינה. כל אחד חושב שהוא שווה מי יודע מה. אתם שווים כלום ושום דבר. זרקו אתכם לספסלי האופוזיציה.
מהיום תזכור, נאור שירי, "לא יחרץ כלב לשונו", 777.
אדוני יושב-הראש, כנסת נכבדה, אני משיב בשמו של שר העבודה, השר יואב בן צור. בעקבות ריבוי תלונות על ניכוי משכר העובדים בניגוד לחוק, המתבטא בעיקר בניכוי חוסרים משכר קופאים, תוך הפרה בוטה של חוק העובד, שר העבודה הנחה את מינהל ההסדרה והאכיפה במשרד העבודה לצאת בראשית השבוע לפעילות אכיפה יזומה ברשתות מזון קמעונאיות בכל רחבי הארץ. במסגרת המבצע נבדקו זכויות עובדים על פי חוקי העבודה, בדגש על ניכויים אסורים משכר עבודה. עשרות מפקחי משרד העבודה ערכו ביקורות בלמעלה מ-70 חנויות של 27 רשתות מזון בכל רחבי הארץ, בין היתר בחיפה, ירושלים, באר שבע, בני ברק, אשקלון, עכו, ראשון לציון, נתניה, תל אביב, קריית גת ובורגתה. במהלך המבצע נגבו עדויות מכ-200 עובדים, וכן ממנהלי הסניפים והרשתות שבשטח. לצערי, 60% מהרשתות שנבדקו, עלה בהן חשד להפרות לכאורה של ניכויים שלא כדין בשל חוסרים מהקופה, בניגוד לחוק הגנת השכר, וכמו כן, להפרות נוספות כדוגמת העסקה אסורה במנוחה שבועית, אי-תשלום גמול שעות נוספות ואי-תשלום הפרשות לפנסיה. כנגד מעסיקים ורשתות שנמצאו ממצאים המעידים על חשד להפרות – משרד העבודה ינהל מולם הליכים בהתאם לסמכויות המינהל בחוק. לאחר סיום ההליכים ניתן יהיה לבחון אם להמציא התראות, להטיל עיצומים כספיים, או, במקרים המתאימים, להגיש כתבי אישום פליליים. בשנים 2022-2021 ניתנו התראות על ניכוי סכומים משכרו של עובד בניגוד לחוק הגנת השכר, וכן הוטלו עיצומים כספיים על מעסיקים בסכום של כמיליון שקלים. חשוב להדגיש, אנו לא באים להילחם ברשתות המזון; אנו נילחם על זכויות העובדים ובפרט על זכויות עובדי המשק, שמשתכרים בעבודה קשה בשכר מינימום בשביל לפרנס את משפחתם, ומפחדים להשמיע את קולם. מי שינצל אותם לרעה צריך לדעת שמשרד העבודה יפעל ביתר שאת כדי לפעול מולו במסגרת החוק. לא ניתן שיפגעו באוכלוסיות שמרוויחות שכר מינימום למחייתן, הקופאים שעובדים שעות על גבי שעות ובסוף המשמרת נאלצים להוציא כסף מכיסם שלא כחוק. אני רוצה לשתף אתכם בעדותה הכואבת של קופאית ברשת מזון גדולה, שאומרת כך: פעם, אפילו אם היו חסרים לי עשרה שקלים, היו לוקחים לי מהמשכורת. פעם אחת היה לי עומס, הרבה אנשים עשו אצלי קניות גדולות במזומן, וכנראה פקששתי ב-100 שקלים. במקום שיסתכלו במצלמות, הייתי צריכה להוציא 100 שקלים מכיסי הפרטי ולהשלים. גם אם יש כסף מזויף, הקופאי צריך לשלם את זה. משרד העבודה מבצע כל העת פעולות אכיפה דומות, וימשיך לפעול נגד מעסיקים נצלנים. אנו קוראים לעובדים שנפגעו לא לשתוק, ולפנות אלינו להתלונן בחשד להפרות חוקי העבודה. אנו מודים לחברי המשכן שנרתמו למאבק הצודק והנחוש כל כך: ינון אזולאי, נעמה לזימי, שלי טל מירון, צגה מלקו ואלון שוסטר. תודה רבה.
- - - אתה רוצה - - - טופורובסקי?
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, בנוגע להצעת החוק, הבנתי משר המשפטים שיש סיכום שההצעה תחזור לוועדת שרים לחקיקה ביום ראשון ושם נדון בה מחדש. אבל יש לי שאלה אליך, חבר הכנסת סגלוביץ'. אנחנו שומעים את ההתבטאויות של אלשיך היום בעצם, מהבוקר, ואתה, כאחד שהמלצת בזמנו להגיש כתב אישום על שוחד לחבר הכנסת ליברמן, אולי תגלה לנו פעם מה קורה שם בתוך התהליכים. מה הריקבון? תגלה לנו חלק קטן מהריקבון הזה שפושה בתוך המערכת כשההמלצה שלך להגיש שוחד כנגד ליברמן נקברה עמוק באדמה, ומצד שני אלשיך מגלה לנו שכל כתבי האישום הוגשו בעצם מתוך הנחה שלא תצטרכו לבסס את כתב האישום בבית המשפט בכלל, כי אולי, כנראה נתניהו יתפטר כי הוא יפחד מכם. אז נתניהו לא פחדן, הוא לא מפחד מכם. הוא נאבק על חפותו בבית המשפט. ואתם, כדאי שפעם תעלו ותגלו לנו את הריקבון הזה שפשה שם במערכת הזו.
אדוני היושב-ראש, אני רוצה – לא, יש דברים שהם רטוריים, חבר הכנסת סגלוביץ'.
אדוני היושב-ראש, יש גם נושא שלפני שבועיים, אחרי הבחירות לוועדה לבחירת שופטים, עליתי כאן והזכרתי את זה כבדרך אגב, את המשל על האריה והשועל. יש כמה משלים על האריה והשועל, אבל דיברתי על המשל של האריה והשועל, הארנב והכובע. וקיבלתי תגובות מהציבור: לא מכירים את המשל הזה. אז אני רוצה, ברשותכם, לספר את המשל ולהסביר למה התכוונתי. אז ככה: ישבו האריה והשועל ביער משועממים. מה נעשה, שאל האריה? בוא נקרא לארנב, השיב השועל, ונסתלבט עליו: אם יבוא - -
- - עם כובע, נגיד לו: איך אתה מעז להתייצב בפני מלך החיות בלי להסיר את הכובע, ונכסח אותו. ואם יבוא בלי כובע, נגיד לו: איך אתה מעז להופיע בגילוי ראש לפני מלך החיות, וגם נחטיף לו. נשמע טוב, אמר האריה. קראו לארנב. בא הארנב עם כובע, התנפלו עליו האריה והשועל: למה אתה עם כובע? וחטף. כעבור זמן מה שוב ישבו האריה והשועל משועממים, בוא נסתלבט על הארנב, אמר השועל: זה היה נחמד בפעם הקודמת. ומה נעשה הפעם? שאל האריה. נבקש ממנו סיגריה, אמר השועל, אם ייתן לנו סיגריה עם פילטר, נגיד לו: איך אתה מעז לתת לנו סיגריה כזו עלובה? ונכסח אותו. ואם ייתן לנו סיגריה בלי פילטר, נגיד לו: איך אתה מעז לתת לנו סיגריה שתפגע בבריאות של מלך החיות? ונכניס לו גם כן. נשמע טוב, אמר האריה. קראו לארנב, והפעם בא בלי כובע. תביא סיגריה, ארנב, אמר לו השועל. הוציא השפן שתי חפיסות סיגריות ושאל: מה אתם מעדיפים, נכבדיי, עם פילטר או בלי פילטר? למה אתה בלי כובע? אמרו לו האריה והשועל וכיסחו אותו. עד כאן המשל. את הנמשל הבין הציבור כולו לפני שבועיים ובמהלך השבועיים האחרונים. ישבו גנץ ולפיד, משועממים, בלי אאודי ושיירה ובלי קומבינות, ג'ובים ופנסיות תקציביות לחברים, והחליטו להציק לראש הממשלה ולציבור כולו. בהתחלה התווכחו על עילת הסבירות; ראו שבעצם אין מחלוקת על זה. עברו לחוק היועמ"שים; גילו שגם כאן בעצם יש הסכמות. עברו להתווכח על הוועדה לבחירת שופטים. קשקשו וקשקשו ומרחו זמן ואז אמרו: בואו נציב אולטימטום לנציג אופוזיציה בוועדה כתנאי להידברות. חצופים, כן, אבל מילא. קיבלו נציג אופוזיציה עם פילטר, כזאת שתדע לסנן כל שופט שהוא לא שיבוט בדמותה, כצלמה של הקליקה השלטת. וגם בלי פילטר, כזו שמעיזה לחתור תחת יסודות הדמוקרטיה, להסית ולפלג ולאיים בהבערת הרחובות. קיבלו כל מה שרצו, אבל אז נזכרו בכובע – למה אין לכם נציג קואליציה? אתם חבורה מופקרת, חסרת אחריות. התקשורת אולי הופכת אתכם לאריות גדולים אבל הציבור כבר מבין היטב מי אתם. שועלים קטנים, מחבלים כרמים.
למרות כל רעשי הרקע שלכם, דוידסון - - -
תגיד, שמעת הבוקר את אלשיך אומר שהכול היה תפור.
שמעת את אלשיך, הכול היה תפור. אתם לא קצת חוזרים בתשובה? תעמוד, דוידסון, תגיד: חטאנו, עווינו, פשענו, יצאנו כנגד המנהיג של המחנה הלאומי. תחזרו בתשובה קצת.
אבל זה לא מזיז לכם. אתם בלון נפוח, כמו שראש הממשלה הציג שלשום.
חזר בתשובה לגבי זה, יש לו עוד הרבה מה לחזור בתשובה.
למרות כל רעשי הרקע שלכם, חברות בין-לאומיות מגדילות את ההשקעות בישראל, דירוג האשראי יציב, הממשלה חזקה מאי פעם - -
777. - - וראש הממשלה הוא בנימין נתניהו, על אפכם ועל חמתכם.
אתם לא מספיקים למצמץ והוא כבר במיזם הבא. עוד לא הבנתם מה זה הסכמי אברהם והוא כבר הופך את ישראל למרכז תקשורת עולמי שיחבר בין אסיה ומדינות ערב לאירופה והעולם כולו. "חזית איש מהיר במלאכתו לפני מלכים יתיַצָב". שבו קצת בשקט, תלמדו איך מנהלים מדינה, תעשו חשבון נפש על המרורים שהאכלתם את אזרחי ישראל שנה וחצי, ואחר כך נדבר.
בינתיים, אנחנו נמשיך להוביל את ישראל במדיניות החוץ, במאבק הבלתי-מתפשר בגרעין האיראני – לא כמו היושב-ראש שלכם – בביטחון האישי, בכלכלה, בזהות היהודית, וכן, גם נחזק את הדמוקרטיה.
יש לנו שר משפטים מצוין שיודע לעשות את העבודה. נממש יחד איתו ועם ראש הממשלה את המנדט שקיבלנו מהציבור, בשׂום שכל אבל בנחישות. תודה רבה.
בשׂום שכל. בשׂום שכל. אני יודע שאתם ביש עתיד קצת חסרי השכלה, אבל זה שום שכל.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני רוצה להקריא לכם - - -
לא, אני רק מסתכל על הנושא של האי-אמון: "חזרה חד-צדדית לקידום הרפורמה במערכת המשפט". זה הנושא שהציג אותו מתן כהנא, חבר הכנסת מסיעת המחנה הממלכתי, או בפירוט, אם ניכנס יותר לעומק מאיפה הוא בדיוק, אז הוא יותר קשור לסיעתו של גדעון סער. ובואו נקרא לכם משהו: "עילת הסבירות, אשר מעוגנת בפסיקות בית המשפט העליון בלבד, הפכה עם השנים ל'דלת אחורית' להחלת ביקורת שיפוטית על החלטות שנמצאות בליבת העשייה של נבחרי הציבור. לפי עילה זו השופטים הם הקובעים אם פעולה או החלטה של נבחר הציבור היא סבירה או לא. בכך שמים השופטים את שיקול הדעת וסל הערכים שלהם מעל זה של מי שהציבור בחר בהם - - - יש להסדיר את עילות המשפט המינהלי בחקיקה בדרך שתצמצם את עילת הסבירות, ולהחריג את יישומה על החלטות נבחרי הציבור". אתם יודעים מי כתב את הדברים האלה? מישהו למעלה יכול לנחש מי כתב את מה שהקראתי עכשיו? גדעון סער. גדעון סער מהמחנה הממלכתי, זה שמתנגד עכשיו לכל תיקון, לכל דבר נדרש במערכת המשפט, לכל רפורמה שנדרשת במערכת המשפט. והם יוצאים בשצף קצף, ולא רק זה, מגישים הצעת אי-אמון – צריך לפרק את הממשלה בגלל התיקון שהממשלה והכנסת והקואליציה רוצות לעשות בעילת הסבירות. זה אותו גדעון סער שכשהוא היה בצד השני, במקום אחר, ורצה לקושש כמה קולות ימניים, כמה קולות ממלכתיים אמיתיים, שרוצים לשמור על הממלכה, כתב עד כמה נדרש התיקון הזה בעילת הסבירות. אז עד כאן זו טעימה קטנה. אנחנו נמשיך יותר מאוחר. תודה רבה.
חבל שישנת בחדר כשהאי-אמון שלך - - -
לא, אולי שתספר מיכאלי למה היא לא הייתה כאן להציג את האי-אמון שלהם.
יש לה עוד דקה, היושב-ראש - - -
אדוני היושב הראש, כנסת נכבדה, כדאי, אדוני היושב-ראש, שידעו, גם באופוזיציה וגם אזרחי ישראל שצופים בנו, שהאופוזיציה הגישה שלוש הצעות אי-אמון, והצעת אי-אמון אחת נעלמה. אני לא זוכר בתקופה שלנו כחברי אופוזיציה שנעדרנו מהמליאה כשהייתה הצעה שאנחנו בעצמנו הגשנו, בטח הצעת אי-אמון. חברת סיעת העבודה חברת הכנסת רייטן, אולי את צריכה לבחון יציאה לנבצרות אם את לא יודעת ולא מסוגלת להתייצב כאן ולהגיש את הצעת אי-האמון שלך. כנ"ל יושבת-ראש הסיעה שלך מרב מיכאלי, שבאה להציג כאן מצג של מאבק בקואליציה, אבל הצעת אי-אמון פשוטה סיעת העבודה לא מסוגלת לעלות ולהציג כאן.
אז תדעו לכם, בוחרי סיעת העבודה, תחשבו פעמיים כשאתם הולכים לקלפי בפעם הבאה, בעוד שלוש-ארבע שנים. אדוני היושב-ראש, בג'נין - - -
כבר יודעים, כן, לפי הסקרים בוחרי העבודה יודעים כנראה מה לעשות. בג'נין גדל דור שלם שלא מכיר את כוחו של צה"ל, שלא מכיר את רוח הגבורה היהודית. הגיע הזמן לתת להם תזכורת קטנה. אנחנו מאחלים מכאן לחיילי צה"ל, ללוחמינו: "כי ה' אלהיכם ההֹלך עמכם להלחם לכם עם אֹיביכם להושיע אתכם". אתם יודעים, לא סתם העם הזה נאזר בגבורה עכשיו, בחודשים האחרונים, וקיבל כוח להילחם באויבים שלנו. קראנו בפרשה רק לפני יומיים, פרשת בלק, וכתוב שם: "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל, הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא, לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה". מסופר על רבי יצחק מוולוז'ין שבימיו התחילו הרדיפות ברוסיה על ידי הצאר ניקולאי הראשון. ושר הפנים של הצאר ניקולאי זימן את נציגי היהודים לאספה כדי להטיח בהם האשמות ולהוביל לגזרות שמד נגדם. באספה שהתקיימה בפטרבורג בשנת 1844, תר"ד, נאם שר הפנים שם נאום מלא שטנה ואמר ככה: היהודים הם אסון האנושות והנגע של כל אורגניזם ממלכתי. הם מדינה בתוך מדינה, ומוצצים את דמנו – כן, אותם קולות שאנחנו שומעים מחלקים מהבית הזה כנגד חלקים בציבור שלנו. החידה הגדולה בעיניי, ממשיך שר הפנים של רוסיה, היא למה אלוקים ברא אותם. הוא מסתכל על רבי יצחק מוולוז'ין, ורואה אותו צוחק, רואה אותו מחייך. אומר לו: מה מצחיק אותך בנאום שלי? הוא מתעצבן. אומר לו הרב: הנביא שלכם לפני 3,300 שנה ידע שאתה תבוא. הוא אמר, יבוא יום והגויים יבואו בטרוניה לקדוש ברוך הוא ויגידו לו: "מה פעל אל"? "כעת יאמר ליעקב ולישראל מה פעל אל", למה אלוקים ברא אתכם. או-אז תגיע השעה שהעם הזה יקום, "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא". אז בממשלת ההונאה הקודמת היה משקל סגולי גבוה לשונאי ישראל ולרומסי הדת. יריית הפתיחה של הממשלה הקודמת הייתה כאן בכנסת בכנס אנטישמי על האפרטהייד שמבצעת ישראל; מיכאלי, שרמסה את השבת בראש כל חוצות – שנאה עיוורת לכל דבר שריח של תורה ומצוות נדף ממנו; מינוי רפורמי למפקח על הרבנות ועל בתי הדין; מכירת ביטחון ישראל לעבאס ולטיבי, ועוד היד הייתה נטויה.
אבל דווקא הדה-לגיטימציה שהם עשו ליהדות ולעם היהודי בארצו, המיליארדים שניסו להעביר לאחים המוסלמים - -
- - הם אלו שהניעו את העם הזה לצאת בהמוניו לקלפי ולהשיב את הגלגל לאחור.
והם אלו שגרמו לזה, תודה לאל, שחזרנו בכוחות מחודשים, בראש יהודי מורם וללא מורא ופחד מפני אויבינו ומשתפי הפעולה מבית ומחוץ. "הן עם כלביא יקום וכארי יתנשא לא ישכב עד יאכל טרף ודם חללים ישתה". בעזרת השם, דם מחבלים – אנחנו נראה במבצע הזה שהשקט והשלווה יחזרו לאזורנו. אדוני ראש האופוזיציה, אולי תספר לנו מתי התחלת לתכנן את המבצע בג'נין. יאיר לפיד, מתי התחלת לתכנן את המבצע שעשינו הלילה בג'נין? אתה לא יודע, אה? כי רון כץ, חבר הכנסת מיש עתיד, סיפר היום שבכלל את המבצע הזה בג'נין יאיר לפיד תכנן לפני שנה, וכל התודה מגיעה לראש הממשלה לשעבר ראש האופוזיציה יאיר לפיד.
גם את זה תכנן יאיר לפיד? מה עם מלחמת ששת הימים, גם את זה תכנן יאיר לפיד?
אגב, גם יועז הנדל נמצא איתכם בחבורה.
הוא תכנן את הנתיב הבין-לאומי לתקשורת שעובר דרך קצא"א.
הוא תכנן בכלל את הזריחה של השמש במזרח והשקיעה במערב. כל התודה והגדולה וההדר והכבוד לשמש העמים יאיר לפיד - -
- - יאיר לפיד, שתכנן כאן את מדינת ישראל - -
- - כתב את מגילת העצמאות בגלגול הקודם שלו - -
- - וגם כשהיה תינוק, תכנן את מלחמת ששת ימים ואת הניצחון שם.
חברים, את אלף הגרסאות של יאיר לפיד ושל שבעת גמדיו – כי זה בערך מה שנשאר בסקרים ליש עתיד, יאיר לפיד ושבעת הגמדים – כולם עברו לגנץ, הם עוד איכשהו מאמינים לו, להצגות הממלכתיות שלו. אבל רון, אפילו יאיר לא זכר עכשיו על מה אני מדבר בכלל, אז מה אתה מציג לו שקרים של אחרים? אז אנחנו מחזקים מכאן את כוחות הביטחון שלנו, את לוחמי צה"ל ואת כל אלה שמשתתפים במבצע, ואנחנו סומכים על הקבינט המדיני-ביטחוני בראשות ראש הממשלה בנימין נתניהו, יודעים שהם מקבלים את ההחלטות הנכונות לטובת מדינת ישראל. אנחנו יודעים שלא יושבים בקבינט, או שאין שם טלפון אדום בקבינט שצריך לקבל אישור ממנסור עבאס או מאחמד טיבי. תארו לכם מה היה קורה אם היינו צריכים לצאת למבצע כשמנסור עבאס יושב בקואליציה. מאיר, תגיד את האמת.
יצאתם כשהממשלה התפרקה, רון. תתחבר להיסטוריה, תתחבר לעובדות. יצאתם למבצע כשהממשלה התפרקה.
יצאתם למבצע כשהממשלה התפרקה.
אבל יצאתם למבצע כשהממשלה התפרקה, כשלא היה לכם איום של האחים המוסלמים. הכול בסדר. טוב, חברים, אני קורא גם לקואליציה וגם לאופוזיציה להצביע כמובן נגד הצעות האי-אמון האלה. לא מקובל, לא סביר שהאופוזיציה מנסה לפרק את הממשלה בזמן מבצע ביטחוני כל כך חשוב. תגלו קצת אחריות, ואפילו תצאו החוצה ואל תצביעו, אבל תגלו אחריות. תהיו קצת, טיפה ממלכתיים. תודה רבה.
מה יש לך לומר על אלשיך, שקיבל החלטות ענייניות לתפור ראש ממשלה?
איזה החלטה עניינית עמדה מאחורי ההחלטה שלך להדליף לאשכנזי? לך תמשיך להדליף לאשכנזי.
בעגלא ובזמן קריב תמשיכו לשבת באופוזיציה.
- - - את משבשת נתונים, הוא מדליף לאשכנזי, אתם רק - - -
כשתהיי ראש עיריית תל אביב - - - תשבשי את הנתונים.
- - - אני לא שיבשתי, לא שיקרתי, לא הדלפתי.
אתם חבורה קטנה של מדליפנים ושקרנים.
מה הקשר? "בעגלא ובזמן קריב" זה לא קריאת קדיש. תשאלי את מתן כהנא, הוא יסביר לך מה זה "בעגלא ובזמן קריב".
"בעגלא ובזמן קריב" זה במהרה ובזמן קרוב.
מה יקרה? תמשיכו לשבת באופוזיציה, זה מה שיקרה.
תביאי ציטוט שלי. את שקרנית. תוציאי ציטוט, את שקרנית. תוציאי ציטוט שלי, ואני אוריד את הכובע בפניך.
טלי, תשמחי שזה כבר לא בידיים שלה.
אבל מירב, איך קוראים לה, זאת? אביטל שטרנברג ממשרד המשפטים אמרה שבחיים לא השתמשו בעילת הסבירות, היא לא מכירה בכלל מקרה זה.
אתם משחקים אותה מגיני הדמוקרטיה, בשביל הבוחרים שלכם, לא של ביבי.
אבל את לא אפשרת לי להיות עם היולדת.
את מענישה את כל עובדי הכנסת - -
- - כי שמחה רוטמן לא רצה לדחות ביום את הוועדה שלו.
פעם ראשונה בהיסטוריה שאתם כאופוזיציה עושים פיליבסטר. זאת הפעם הראשונה בהיסטוריה שלכם כאופוזיציה.
ולמוחרת בבוקר עוד פעם - - -
אדוני יושב-הראש, מכובדיי השרים, כנסת נכבדה, הצעת חוק שוויון זכויות לאנשים עם מוגבלות. מוצע לקבוע כי חברות ממשלתיות וחברות בת ממשלתיות המעסיקות 100 עובדים לפחות, יחויבו לפעול לייצוג הולם של אנשים עם מוגבלות בקרב עובדיהם, כפי שהוסדר במסגרת תיקון מס' 15 לחוק לגבי גופים ציבוריים שהם מעסיקים גדולים, והכול כמפורט בהצעת החוק. מוצע כי הוראות אלו יחולו שנה מיום הפרסום וכי התחולה תהיה מדורגת, כך שבשנה הראשונה יהיה יעד הייצוג ההולם 3.5% מהעובדים, ורק בתום השנה האמורה – 5%. נוסף על כך, בשל העברת סמכויות משר הכלכלה והתעשייה לשר העבודה, מוצעים תיקונים שונים בהוראות המזכירות את שר הכלכלה והתעשייה או את משרד הכלכלה והתעשייה. אני ממליץ לחברי הכנסת לתמוך בהצעת החוק הזאת. בוקר טוב לכולם.
תמשיכו לשבש את החיים של האזרחים.
כתוב הרבה דברים. ואזון ואפרנס ואכלכל.
מה אמרה רחל, אשתו של רבי עקיבא, ששלחה אותו ל-20 שנה ללמוד ונשארה לבד בבית בלעדיו? זו דמוקרטיה, כל אחד עושה - -
אתם בלי כתובה - - - חכם הגדול שבחכמים - - -
זה בהסכמה בין בני הזוג. יש לו אחריות, אבל אם אשתו שולחת אותו ללמוד - - -
לך לבית הדין הרבני ותברר את הסוגיה הזאת שם.
בוודאי, אני מסכים איתך שהגמרא אומרת "גדול הנהנה מיגיע כפיו יותר מירא שמים". גם תורה ודרך ארץ, זה הדבר - - -
אתם לא צריכים לשכנע אותי בעניין הזה.
יש לו השכלה תורנית עשירה מקיפה.
אתה, יש לך חור בהשכלה. אתה בור ועם הארץ בכל מה שקשור ליהדות ולמורשת שלך.
אתה אמרת. אתה אמרת בעצמך שאתה לא מבין.
אף אחד לא עובד על אף אחד. מה זה על הציבור? זה עניין של - - - ואשתו. אתה מתערב לו בחיים הפרטיים שלו?
אנחנו מורידים את גיל הפטור.
עובדים על זה. מה שאתם עושים בהסתה ובשנאה ובניסיון - -
- - אנחנו עושים בהידברות.
מה זה שייך להתווכח? אל תתערב לבני זוג בחיים שלהם.
שרן, לידיעתך, זה קורה גם עכשיו. בדיוק אותו דבר. את פשוט לא יודעת.
- - - זה קורה גם עכשיו. וביום הראשון הקרוב יהיו שניים לקואליציה, שניים לאופוזיציה.
את מורידה את הרייטינג של ערוץ הכנסת עם הטינופת.
לא כולם כמוך מדלגים ממפלגה למפלגה בשביל - - - האישי. לא כולם. לא כולם כמוך.
ערוץ הכנסת אומרים שהורדת להם את הרייטינג. חאלס. די, כמה שטויות וקשקוש.
גועל נפש. האינטרסנטית הכי גדולה של הכנסת מטיפה מוסר.
לכי שבי עם - - - החבר הציוני שלך.
הינה, החבר האוהב ישראל - - -
- - לי ולגלעד קריב יש הרבה מאוד חילוקי דעות, אבל אתה יודע? אנחנו אחים. ואתה יודע מה? עד שאתם עליתם לשלטון, יכולתי גם להגיד שאנחנו אחים. מה קרה לך? מה קרה לכל ישראל ערבים זה לזה? בן אדם מחזיק בדעות של שמאל אז הוא לא אח שלך יותר? הגישה הזו שלך היא מה שהוביל היום אנשים להגיע לזירת אירוע רצחני ולהגיד: עשו פיגוע נגד שמאלנים. כן, שלמה קרעי, זה קרה בגללך ובגלל החברים שלך בממשלה. זו מדיניות סדורה.
תוסיף לה דקה, תוסיף, שלא תתבכיין.
שר הבריאות בממשלה שלך אמר שהצעת החוק שלך מיותרת לחלוטין. ניצן הורוביץ אמר את זה.
הוא אמר: מעבירים למרות שזה מיותר. מעבירים רק כדי ששרן השכל תקבל - - -
איך אתה מתמודד עם הפרדוקס שאין לך אלוהים ואתה אומר לנו את זה?
בגלל זה אתם התנגדתם לזה בממשלה הקודמת - - -
אנחנו פה, אדוני היושב-ראש.
טופורובסקי, בלי פוזות. לא הייתם במליאה, לא באתם לעבוד - - -
רציתם לנוח בחדר בלי - - -
- - לכו לחדרים שלכם - - -
היושב-ראש, אנחנו מתנגדים - - -
ברור שזה שוביניסטי, ברור שזה שוביניסטי, אתה אומר שנשים לא ראויות מעצם הכישורים שלהן - - -
תגלי לנו פעם אחת כמה קיבלת בלשון.
כמה קיבלת בלשון בבית הספר, מרב מיכאלי - - - נושא זכר-נקבה.
כמה קיבלת בלשון בבית הספר? כל דבר היא עושה אותו זכר ונקבה.
כמה תהרסי עוד את השפה העברית שלנו? כמה? רמסת אותה, הרסת אותה.
אולי תדאגי שיהיה לך מקום בכנסת הבאה, לפני שאת דואגת לכל הנשים - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, רק כדי לתקן – זאת לא ממש טעות, אבל התלמוד הירושלמי סבור שגם בחורבן בית ראשון הובקעו החומות בי"ז בתמוז.
לא, לא, התלמוד הירושלמי, מסכת תענית, פרק ד', הלכה ה' - -
- - תלמוד ירושלמי, סבור שזה גם כן בי"ז בתמוז.
אדוני יושב-הראש, אני רוצה - - -
קריב, לא הפרעתי לך. אני רוצה לומר הערה לגבי החוק הקודם שהיה כאן, לפני שאני אתייחס לזה. אני פשוט מזדעזע מהביזוי, מהביזיון שאתן עושות כאן לנשים במליאה; בכלל הייצוג, איך אמרת? נשים שלא מבינות את תפקידן - -
- - איזה התנשאות על נשים, את לא מתביישת.
הן צריכות אותך שתגידי להן מה התפקיד שלהן
אין תחתית שלא תגיעו אליה.
שלא לדבר על חברת הכנסת דבי ביטון, שקוראת לנשים חרדיות "רחם להשכרה" - -
- - זה הכבוד שיש לכם כלפי נשים.
ואני אגיד לכם הערה לגופו של עניין - -
- - כאשר יש מפלגה שהיא דיקטטורית, כמו המפלגה של לפיד, כמו המפלגה של ליברמן, כל החברים באותה מפלגה לא מייצגים את עצמם או את סולם הערכים שלהם; כולם באים לשרת פחות או יותר את האינטרסים של היושב-ראש. אז יש כאן רשימת יש עתיד עם נשים וגברים, שמייצגות את הגבר שנמצא בראש הרשימה; להבדיל מהליכוד, ממפלגת העבודה, שנשים נבחרות בזכות עצמן, כשהציבור בוחר בהן באמת. אישה כזאת באמת מייצגת את עצמה, אז אל תתגאו בנשים שלפיד בחר לשבץ ברשימה כדי שהרשימה שלו תיראה יפה, ראינו את עדי קול, ואנחנו מכירים את הסיפורים שלכם.
תשאלי את היושב-ראש שלך, חברת הכנסת ברביבאי.
הצעת חוק-היסוד של חבר הכנסת גלעד קריב מבקשת לתקן את חוק-יסוד: ישראל – מדינת הלאום של העם היהודי ולהוסיף בו הוראות בכמה הקשרים, בין היתר הוספת עקרון השוויון. חוק הלאום הוא חוק שנועד להעניק להיותה של ישראל, הבית הלאומי היהודי, משקל נורמטיבי שווה למשקלם של חוקי-היסוד האחרים, ובהם חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו.
הניסיון להוסיף לחוק-יסוד הלאום סעיף שוויון - - -
טופורובסקי, לך תנוח בחדר, שעוד כמה חוקים יעברו לכם ככה בלי שתציגו אותם. אתם מציגים לכוח קפלן, שכאילו אתם עובדים בשבילם, אבל כולכם ישנים בחדרים.
ארבעה חוקים, ארבעה חוקים נפלו לכם כאן היום.
אני לא רוצה להתייחס אליך.
בוודאי, מה השאלה בכלל, אבל למה אני צריך לענות לשאלה - - -
בוודאי. הניסיון להוסיף לחוק-יסוד הלאום סעיף שוויון, משמעו הענקת משקל שווה לתביעות לאומיות ערביות במדינת ישראל, תוך כרסום במעמדה של ישראל כמדינת לאום יהודית. ההצעה לא מבקשת לעגן שוויון בפני החוק או שוויון בזכויות פרט - -
- - מכוח חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו - -
- - אלא שוויון בהקשר הלאומי - -
תשאל את בג"ץ מה הוא עושה עם חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו. - - אלא שוויון בהקשר הלאומי, שמשמעו כרסום הבלעדיות לזכות להגדרה עצמית יהודית במדינת ישראל. אם אתה רוצה שוויון, תתקן את חוק-יסוד: כבוד האדם וחירותו.
אל תבוא לחוק-יסוד: הלאום, מדינת ישראל היא - - - הלאום שלנו. גם לשם אני מתנגד, אבל פה – בטח שלא.
לגבי מגילת העצמאות, אתייחס בהצעת החוק הבאה של יאיר לפיד. אני לא אתייחס פעמיים. כאן אני רוצה ברשותכם לבחון זווית נוספת אנטי-דמוקרטית של החקיקה הזו. מה הזווית? כל עוד בית המשפט לא מאוזן, לא מגוון ולא שוויוני, התוספת הזאת תהפוך לחרב פיפיות ברשות או בסמכות, בדומה להמצאת עילת הסבירות. ובואו באמת נדבר על עילת הסבירות.
תודה, קריב, שאתה נותן לי את ההזדמנות לדבר על עילת הסבירות.
סביר או לא סביר, זו השאלה.
סביר או לא סביר, זו השאלה. אבל יותר חשוב מזה הוא מי נותן את התשובה, מי מסביר את הסביר, זאת השאלה. האם העם שבחר את נציגיו יכול לפזר אותם לכל הרוחות כל תקופה בבחירות דמוקרטיות, או 15 שופטים עליונים בשם וביומרה, שמונו בשיטת חבר מביא חבר, שלא קיבלו שום סמכות לקבוע את הדברים האלו מהריבון ועדיין חורצים גורלות וקובעים בהוכחות ובטיעונים של נפנופי ידיים מה סביר ומה לא סביר? עו"ד אביטל שטרנברג ממשרד המשפטים אמרה בשבוע שעבר בוועדת החוקה של הכנסת שהיא לא זוכרת שימוש בעילת הסבירות. אז בואו נזכיר לה. זאב לב במקור ראשון הביא לנו כמה דוגמאות מופרכות: "בשבועות האחרונים, מאז הודיעה הקואליציה על כוונתה לצמצם את עילת הסבירות החל קמפיין ציבורי אגרסיבי, שמטרתו להרתיע את הציבור מפני צמצום העילה הזו. מעבר לכך שאותם אנשי אופוזיציה עצמם, שכעת מוחים כנגד החקיקה, דרשו תיקון דומה בעבר, ומעבר לכך שמדובר בהצעה זהה לזו שהעלה למשל השופט נעם סולברג, הרי שמרבית הציבור כלל אינו מודע למשמעותה באופן מלא של עילת הסבירות, ומדוע בכלל נדרש לבטלה. יש להבין כי עילת הסבירות המדוברת היא למעשה עיוות של עילה בעלת שם דומה במשפט האנגלי, אלא שבעוד בבריטניה מדובר על עילה שלפיה מתערב בית המשפט בהחלטות של רשויות שנפלה שגגה בתהליך קבלתן, כך שהתקבלה בסופו של דבר החלטה "שאף רשות סבירה לא יכולה הייתה לקבלה", בישראל הפך בית המשפט את עילת הסבירות לכלי שמאפשר לו להתערב בתוכן ההחלטות של הממשלה ורשויותיה – גם כאשר לציבור נדמה שהן סבירות לחלוטין, וגם כאשר הן חוקיות למהדרין והתקבלו בסמכות". כמה דוגמאות: במהלך האינתיפאדה השנייה שהחלה בשנת 2000 ונמשכה עד מבצע חומת מגן בשנת 2002 בוצעו למעלה מ-14,000 פיגועים כנגד אזרחי  ישראל, שבהם נהרגו למעלה מ-600 אזרחים ונפצעו אלפים. "במסגרת הניסיון להרתיע מחבלים מביצוע פיגועים כנגד אזרחי ישראל, החליטה ועדת השרים לביטחון לאומי על גירוש משפחות מחבלים כאמצעי הרתעה - - -  למרות שלא הייתה מחלוקת על כך שוועדת השרים פעלה בהתאם לסמכותה בחוק" בית המשפט קבע כי ההחלטה לסלק אח של מחבל שם, מוצטפא אחד, "אינה סבירה והורה על ביטולה". פגיעה בביטחון  ישראל ובמדיניות ההרתעה של ממשלת ישראל תוך שימוש באותה עילת סבירות. דוגמה נוספת: קביעת מעמד פליטות בעילת חשש ממילת נשים בארץ מוצאן. גם כאן בית המשפט לעררים ובית המשפט המחוזי דחו את הבקשה, ובית המשפט העליון אמר: לא, האפשרות שהמסתננים יגורו הרחק מהסבתא אינה סבירה.
ובזה "הוא פתח פתח להגשת בקשות מקלט בישראל של מיליוני מוסלמים שבמדינותיהם ישנה פרקטיקה של מילת נשים".
שוב, פגיעה בזהות היהודית של מדינת ישראל ובמדיניות ההגירה של ממשלת ישראל. וכן הלאה וכן הלאה דוגמאות לרוב. שרי החינוך סירבו להעניק לגולדרייך את פרס ישראל בגלל חתימתו על עצומה להחרים את אוניברסיטת אריאל. "בית המשפט לא חלק על סמכות השר, אלא קבע כי השר 'נתן משקל יתר' לשיקול הזה" – שום שימוש בעילת הסבירות, מלוא כל הארץ משפט. אין גבולות, אין איזונים ובלמים. בית המשפט קובע בהתאם לסולם הערכים של שופטיו ובניגוד לערכים בקונסנזוס הלאומי. המשותף לדוגמאות האלה, ויש עוד רבות אבל הזמן הסתיים, הוא "שעל כולן ניתן להתווכח אם מדובר בהחלטה 'טובה' או מוצדקת, אולי אפילו על השאלה אם מדובר בהחלטה 'סבירה'. אבל, קשה להאמין שמישהו חושב שמדובר בהחלטות ש'שום רשות סבירה לא יכולה לקבל', כשמדובר בהחלטות קיצוניות ומופרכות כל כך", כמו גירוש משפחות מחבלים או אי-מתן פרס למי שרוצה להחרים את מדינת ישראל. "יצירת מתחם הסבירות על ידי בית המשפט לוקחת את היכולת לנהל דיון  ציבורי או לקבל החלטות על ידי הציבור באמצעות נבחריו, ומעבירה את היכולת הזו באופן בלעדי לבית המשפט". אפילו אם הציבור הישראלי כולו יסכים מדובר בהחלטה סבירה, אין שום תיקון חקיקה שאפשר לעשות היום כדי לתקן את זה, לשכנע את בית משפט, כי בית המשפט מסכים שזה חוקי – רק שזה לא סביר בעיניו. סביר או לא סביר, רבותיי, זו אכן השאלה, אבל מי יענה עליה – זו הסוגיה החשובה. ובדמוקרטיה אתם, הציבור, תקבעו מה סביר ומה לא סביר ולא אף אחד אחר, עליון בעיני עצמו ככל שיהיה. תודה.
איזה תענוג. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אדוני יושב-ראש האופוזיציה - - -
תודה. יאיר, באמת, יושב-ראש האופוזיציה, מעולם לא קראת את מגילת העצמאות, נכון?
שוררת כאן חמשיר שכולו שיר אהבה לדמוקרטיה. איך אמרת? הדמוקרטיה היא האימא, המפה – הדמוקרטיה היא השכל הטוב, האימא והמפה. אבל אמרת את זה בשמה של מגילת העצמאות, שבה לא מוזכרת המילה דמוקרטיה.
חברת הכנסת ברביבאי, למה את משיבה בשם יאיר? אין לו פה להשיב? אין לו פה לדבר - -
- - או שאולי אין לו מצח להרים ראש?
הוא שורר כאן שיר אהבה לדמוקרטיה בשם מגילת העצמאות, והמילה הזאת לא מוזכרת בה. מה אמרת לנו עוד, יאיר? חבר הכנסת לפיד? "הממשלה הבאה תיראה ככה"? על מי אתה עובד? מי יצביע לך בעד מגילת העצמאות – עבאס וטיבי? "בארץ ישראל קם העם היהודי"? הרי למה לא חוקקת את מגילת העצמאות בממשלה הקודמת שלך?
שנה וחצי ניסיתם להרוס את ה"יהודית" ועכשיו בחצי השנה האחרונה אתם מנסים לכרסם ביסודות הדמוקרטיה ולא לאפשר לנו להביא לכאן, למדינת ישראל - -
- - דמוקרטיה אמיתית, דמוקרטיה שבה - -
- - הציבור - - - ובה הרוב קובע ולא כל דאלים ומשתולל ברחובות גבר.
אדוני היושב-ראש, כדאי שתקנה שעון מעורר לחברים במפלגה שלך כי ארבע הצעות חוק שלכם, הם היו ישנים בחדר כשהן עלו כאן, וחבל על זה.
הצעת חוק-יסוד: מגילת העצמאות של חבר הכנסת יאיר לפיד מבקשת, לפי האמור בדברי ההסבר שלה, לעגן בחוק-יסוד את מגילת העצמאות. מגילת העצמאות נותנת ביטוי לערכים, עקרונות יסוד ומאפייני זהות אשר לאורם הוקמה המדינה ואשר משתקפים בדרכים שונות בחוקי-היסוד, בחקיקת הכנסת ובפסיקת בתי המשפט לאורך שנות קיומה. אחד המאפיינים המיוחדים והחשובים של מגילת העצמאות הוא שהיא נמצאת מחוץ לספר החוקים. דווקא משום כך היא שומרת על מעמדה כאחד המסמכים המכוננים והחשובים ביותר של מדינת ישראל.
ברור לכול, חבר הכנסת לפיד, עם החשיבות שיש למגילת העצמאות, שבאקלים המשפטי הקיים ולאור מאפייניו של בית המשפט העליון כפי שהוא מתנהל כיום, לו מגילת העצמאות הייתה מעוגנת בחקיקה, כפי שמוצע כעת, בין בחוק רגיל ובין בחוק-יסוד, הייתה מגילת העצמאות מאבדת מעוצמתה ומהווה כר פורה לוויכוחים בין שופטים, לפרשנויות פתלתלות ולכלי ניגוח פוליטי בזירת הקרבות המשפטית. לכן אני סבור שלא נכון לאמץ בחקיקה את מגילת העצמאות, כשם שאני חושב שלא נכון לאמץ בחקיקה טקסטים מכוננים אחרים חשובים גם כן.
יחד עם זאת, ככל שבכל זאת מעוניינים לאמץ את מגילת העצמאות בחקיקה או את עקרון השוויון שהזכירו קודם קארין ומיכאלי, הצעד המינימלי הנדרש לצורך כך הוא לגוון את בית המשפט העליון ולקדם את האיזונים הנדרשים בו כפי שמוצע ברפורמה המשפטית שמקדם שר המשפטים יריב לוין בימים אלה.
רק בית משפט שמשקף את עמדותיו של הציבור והשקפותיו, שנהנה מאמון הציבור ושמכיר בצניעות במקומו ביחס לשאר הרשויות יוכל לגשת ולעסוק בפרשנותם וביישומם של חוקים רגישים כל כך. חוץ מזה, חבר הכנסת לפיד, שתדבר עם החברים שלך באוניברסיטה העברית שלא יתביישו לשיר את "התקווה" בטקס חלוקת התארים. בוא נתחיל בהמנון, באופן סמלי. אחר כך נעבור למגילת העצמאות.
יתרה מכך, אני גם תוהה - - -
אני לא ביקשתי לחוקק את מגילת העצמאות.
אני גם תוהה – שיר ועבאס, תשירו שיר בממשלה הבאה בעוד 40 שנה.
אני גם תוהה כיצד מרב מיכאלי תצביע בעד הצעת חוק המבקשת לעגן בחוק-יסוד מגילה שבה כתוב: "בארץ ישראל קם העם היהודי, בה עוצבה דמותו הרוחנית, הדתית והמדינית". הדתית המדינית, מרב מיכאלי?
ובהמשך גם כתוב בה, חבר הכנסת לפיד: "מדינת ישראל - -
- - תהא מושתתת על יסודות החירות, הצדק והשלום לאור חזונם של נביאי ישראל."
אני מאמין לך, חבר הכנסת לפיד, גם אתה הקראת את המשפט: "לאור חזונם של נביאי ישראל". אבל מרב מיכאלי אומרת - -
- - התנ"ך שלכם, נביאי ישראל הם לא שלנו - -
- - אז איך תחוקק בחוק-יסוד מגילה שאומרת שהמדינה מושתתת על נביאי ישראל?
אתם יודעים מה חזונם של נביאי ישראל?
אתם יודעים מהו חזונם של נביאי ישראל או שאתם אולי כמו יוראי להב הרצנו, שלא מבדיל בין דאורייתא לבין דרבנן - -
- - או כמו אורנה ברביבאי, שנעלמה מכאן הרגע, שחושבת שלומר "בעגלא ובזמן קריב" זאת תפילה למותו של חבר כנסת?
- - הפיוט של רבי אברהם אבן עזרא: "אגדלך אלוהי כל נשמה", שאנחנו חותמים בו: "ויתגדל בגוי קדוש ועליון - -
- - ויתקדש שמיה רבא בעלמא" - -
- - אנחנו שרים את השיר הזה בשבת בשולחן, ואף אחד לא חושב שאומרים עליו קדיש.
ואם כבר קדיש כדאי שבאמת - - -
ואם כבר קדיש, חברת הכנסת ברביבאי – כי אני יודע שהיו לכם הרבה ציפיות – אבל אולי כדאי שתגידו קדיש על תיק 1000 כי בדיוק קוברים אותו הרגע באנגליה.
אתם פשוט תקלה בפס הייצור של האפיקורסים שתכננתם להיות.
- - - שמח. כולכם מאמינים באלוהים. אני שמח מאוד שאפיקורסים זה מילה גסה בשבילכם.
אתם פשוט תקלה בפס הייצור של האפיקורסים - - -
- - - רצו אתכם פורקי עול. לא רצו אתכם, להב הרצנו, בורים ועמי הארץ. אנחנו נתקן. נדאג שבמערכת החינוך יכירו את התנ"ך, תולדות עם ישראל ומסורת ישראל.
בכל מקרה, רק כדי לסבר את האוזן, שתדעו, חבריי היקרים באופוזיציה - -
- - על מה אתם עומדים להצביע, ומי יודע, אולי זה גם יעמוד לזכותכם אם תכוונו לשם שמיים.
אדוני היושב-ראש, אי-אפשר ככה.
כדי לסבר את האוזן, חבריי האומללים לאופוזיציה, שתדעו על מה אתם עומדים להצביע, בואו תשמעו מה חזונם של נביאי ישראל.
ישעיה הנביא מדבר בחזונו על בית המקדש ועל הקרבת הקורבנות - -
- - "והביאותים אל הר קדשי ושמחתים בבית תפלתי עולתיהם וזבחיהם לרצון על מזבחי - - -
וגם על השבת חזון הנביאים: "אם תשיב משבת רגלֶך עשות חפצֶיך ביום קָדְשי וקראת לשבת עֹנֶג לקדוש ה' מכֻבד וכִבדתו מֵעֲשות דרכֶיךָ".
את שומעת, מיכאלי? זו מגילת העצמאות – כבוד לשבת, כבוד למסורת, חזון הנביאים; לא רמיסת השבת בראש כל חוצות וטקס אנטי-ממלכתי.
וגם על ההתיישבות בארץ ישראל: "הרחיבי מקום אׇהֳלֵךְ ויריעות משכנותַיִךְ יטו אל תחשֹׂכִי"; כי ימין ושמאל תפרֹצִי וזַרעך גוים יירש". וגם ירמיה הנביא: "עוד תטעי כרמים בהרי שמרון".
ארץ ישראל כולה שלנו, מפלגת העבודה. זה חזון הנביאים, על זה אתם מצביעים עכשיו. ובכלל, מרב - - -
אבל אני אמרתי שמגילת העצמאות חשובה מאוד. מגילת העצמאות - - -
הסברתי שמגילת העצמאות חשובה מאוד, הערכים שלה משתקפים, ועל בסיס הערכים שלה קמה המדינה. אבל במצב היום - -
- - במצב היום, שבו כל חוק-יסוד כזה הוא בעצם כחומר ביד היוצר בידי אלו שלא נבחרו על ידי הציבור – זו אינה דמוקרטיה. כשאתם תתמכו - - -
אני מסיים בזה, חבר הכנסת לפיד, אני מסיים.
- - אם תתחייבו כאן לתמוך ברפורמה המשפטית והשבת הדמוקרטיה והאיזון לבית המשפט, אנחנו נתמוך בחקיקה של מגילת העצמאות.
תתמודדי איתה בחוץ, חברת הכנסת סגמן.
לצאת החוצה, חברת הכנסת סגמן. תתמודדי עם האמת בחוץ. תתמודדי עם האמת בחוץ.
תודה, אדוני היושב-ראש. כנסת נכבדה, רציתי להשיב לחברת הכנסת ברביבאי, אבל זה היה בשתי מילים: האמת פשוט כואבת. זאת התגובה שהייתה, ולכן לא ניצלתי את הזכות, אז הינה: האמת כואבת לה. אדוני היושב-ראש, הצעת חוק הנוער (שפיטה, ענישה ודרכי טיפול) (תיקון – מעצר ומאסר בעבירות טרור), התשפ"ג–2023, של חבר הכנסת יצחק קרויזר ואחרים, מבקשת לצמצם זכויות קטינים החשודים בעבירות המתה או ניסיון המתה כשהמעשה הוא מעשה טרור לפי חוק המאבק בטרור, התשע"ו–2016, או כשהמעשה בוצע במסגרת פעילותו של ארגון טרור ולשם קידום מטרות אותו ארגון. זאת, נוכח חומרת העבירה ונסיבותיה. אתן רקע בקצרה על הדין הקיים היום והעקרונות הכלליים שבו: סעיף 25(ד) לחוק הנוער קובע כי קטין שבשעת גזירת דינו טרם מלאו לו 14 שנה, לא יוטל עליו מאסר; סעיף 10(י) לחוק הנוער קובע כי מעצר לאחר הגשת כתב אישום לא יחול על קטין שטרם מלאו לו 14 שנים; סעיף 34 לחוק הנוער קובע כי לא יוחזק אדם במעון או במעון נעול, ולא יהיה חייב לשהות במעון יומי לאחר שמלאו לו 20 שנה. המצב המשפטי אפוא הוא כי לא ניתן להחזיק קטין שטרם מלאו לו 14 שנים בתנאי כליאה מחמת גילו הצעיר, תהא העבירה אשר תהא; יחד עם זאת ניתן להחזיקו במעון נעול, וזאת עד גיל 20. על רקע פיגוע שבוצע על ידי קטין שטרם מלאו לו 14 שנה, תוקן חוק הנוער בשנת 2016 בהוראת השעה. בהוראת השעה נקבע כי אם הורשע קטין שבשעת גזירת דינו טרם מלאו לו 14, בעבירות לפי סעיפים 298, 300 או 305 לחוק העונשין – זה מדבר על עבירות רצח, הריגה וניסיון רצח – רשאי בית המשפט לנוער לצוות על החזקתו של הקטין במעון נעול לתקופה שיקבע, ועל המשך נשיאת עונשו במאסר, ובלבד שבעת העברתו למאסר ימלאו לקטין 14 שנה לפחות. עוד נקבע, כי יתקיים דיון מעקב בבית המשפט בטרם העברתו של הקטין מהמעון למאסר, שבמסגרתו ניתן לדחות את העברתו של הקטין למאסר ואף לקצר את תקופת המאסר או לבטלה. הוראת השעה לא התייחסה למעצר עד תום ההליכים. בשל רגישות תיקון זה ועל מנת לבחון את השפעתו נקבע כי התיקון יעמוד בתוקפו למשך שלוש שנים, כך שתקופת הוראת השעה נקבעה עד ליום א' באב התשע"ט. מכוח סעיף 38 לחוק-יסוד: הכנסת, הוארך תוקפה עד ליום כ"ד בסיוון התש"פ, 16 ביוני 2020. בפועל לא הוחל ההסדר הזה בתקופת הוראת השעה. כך מוצע להחיל את חוק סדר הדין הפלילי על מעצר של כל קטין מעל גיל האחריות הפלילית שהורשע בעבירה לפי סעיפים 301א(א)(10) או 301א(א)(11) לחוק העונשין לעניין ארגון טרור - -
- - או סעיף 305 לחוק העונשין – כשהמעשה הוא מעשה טרור, או כשהמעשה בוצע במסגרת פעילותו של ארגון טרור ולשם קידום מטרת אותו ארגון, כהגדרתם בחוק המאבק בטרור. בנוסף, מוצע להחריג את הכלל הקובע שלא יוטל מאסר - - -
למה לא מוציאים את חברת הכנסת השכל?
מה זה, הפגנה? טופורובסקי, מה קורה איתכם?
תכבדו את הבית הזה, תכבדו את עצמכם.
מה זה הדבר הזה? חברת הכנסת השכל, אמרו לך לצאת – תצאי החוצה, נו, יאללה, בלי יותר מדי רעש. לצאת החוצה. די, קדימה, קדימה, לצאת החוצה.
את לא מכבדת את מליאת הכנסת, שרן השכל.
את לא מכבדת. היושב-ראש הורה לך לצאת החוצה – לצאת.
אני אף פעם לא מסכים למשוך אותי בכוח. מעולם לא הוציאו אותי בכוח מהמליאה.
טופורובסקי, לך תקרא לחברים שלך שישנים בחדר כשיש הצבעות במליאה.
הצעת החוק שלך לא עלתה היום, כי אתה נשארת לישון בחדר, נכון, טופורובסקי? זה כואב, אה?
טופורובסקי, לך תקרא לחברים שלך, שיפסיקו לישון בחדר.
כוח קפלן. שימו מדבקות של כוח קפלן, טופורובסקי.
גם את הכנסת אתם הופכים לזירה של אנרכיה. אתם לא יודעים – אתם בכיינים, אתם בכיינים. אתה לא יודעים להפסיד במשחק.
הפסדתם, אתם באופוזיציה, הציבור לא רוצה אתכם. בכיינים, זה מה שאתם. אתם פשוט בכיינים.
לא, לא הפעלת לי זמן בכלל, אבל אני כבר מסיים.
תודה. אדוני היושב-הראש, יושבת כאן חבורה - - -
שלום לאורחים ביציע. תראו מה זה חבורה - - -
שלום לכולם. תראו מה זה חבורה שלא יודעת לכבד את כללי הדמוקרטיה כשהדמוקרטיה לא פעלה כמו שהם רוצים - - -
הדמוקרטיה שלחה אתכם לאופוזיציה ואתם לא מסוגלים להפסיד בכבוד. אתם כל היום רק מתבכיינים. תפסיקו להתבכיין, תעבדו בשביל הציבור. את כל הצעות החוק הפופוליסטיות שלכם שאתם מביאים בתקופה האחרונה, למה לא העברתם אותן בממשלה? מה קרה? קצת שירות לציבור - - -
אתה יודע, אדוני היושב-ראש, בפרשת השבוע - - -
בפרשת השבוע – הם מזכירים לי את פרשת השבוע שנקרא השבת. הקדוש ברוך הוא מצווה - - -
משה מבקש מהקדוש ברוך הוא - - -
משה מבקש מהקדוש ברוך הוא: "יפקֹד ה' אלוהי הרוחֹת לכל בשר איש על העדה אשר יצא לפניהם ואשר יבֹא לפניהם ואשר יוציאם ואשר יביאם ולא תהיה עדת ה' כצאן אשר אין להם רֹעה". הרב עובדיה יוסף, זכר צדיק לברכה, שאל: מה זה ולא תהיה כצאן אשר אין להם רועה? כצאן ללא רועה, מה זה להם רועה? כי יש רועה שהוא לא להם, הוא לא של הצאן, הוא דואג לג'ובים שלו, הוא דואג לנורבגים שלו, לפריטטי שלו, לג'ובים למקורבים, לכספים הקואליציוניים, זה צאן ללא רועה. אבל משה מבקש שלעם ישראל יהיה כצאן אשר יש להם רועה, שהרועה יהיה בשביל הציבור, ישרת את הציבור, לא ישרת את הג'ובים והקומבינות של ממשלת ההונאה הקודמת. אז טוב שהוצאת את - - -
אני מייד מסיים. לגבי הצעת החוק, מוצע להחריג את הכלל הקובע שלא יוטל מאסר על קטין שבשעת גזר דינו טרם מלאו לו 14 שנה בנסיבות דלעיל, ולתת לבית המשפט סמכות להטיל מאסר גם על קטין שטרם מלאו לו 14 שנה, תוך התוויית שיקול דעתו. כן, שימו לב, אנחנו מדברים כאן על קטין שמואשם בעבירות טרור. מטרת ההצעה, לפי דברי ההסבר, להפוך את הוראת השעה שלא הוארכה להוראת קבע, תוך צמצומה רק לעבירות המתה שנעשו כחלק ממעשי טרור מחד גיסא, ותוך הרחבתה במובן זה שבית המשפט יוכל לגזר מאסר על קטין מתחת לגיל 14 מאידך גיסא. לאור כל האמור, הממשלה החליטה לתמוך בהצעת החוק בקריאה הטרומית, בכפוף לכך שבהמשך הליכי החקיקה יקודמו בהסכמה עם משרד הרווחה והביטחון החברתי ובתיאום עם משרד המשפטים והמשרד לביטחון לאומי. תודה רבה.
אדוני היושב-ראש, מכובדי השר, כנסת נכבדה, אבקש להתייחס להצעת חוק המאבק בטרור של חבר הכנסת צבי ידידיה סוכות. סעיף 24(ב) לחוק המאבק בטרור קובע עבירה פלילית של הסתה לטרור שבצידה חמש שנות מאסר, הכוללת שתי חלופות המגבשות את העבירה: (1) פרסום קריאה ישירה לביצוע מעשה טרור; (2) יסוד תוכני של פרסום דברי שבח, אהדה או עידוד למעשה טרור, תמיכה או הזדהות עימו, ויסוד הסתברותי שלפיו בשל תוכנו של הפרסום והנסיבות שבהן פורסם יש אפשרות ממשית שיביא לעשיית מעשה טרור. הצעת החוק מבקשת לתקן סעיף 24(ב)(2) לחוק המאבק בטרור בשני עניינים. האחד, הוספת איסור על פרסום של דברי שבח, אהדה, עידוד, תמיכה והזדהות גם כלפי מי שביצע עבירת רצח, רצח בנסיבות מחמירות או ניסיון רצח המהווה עבירת טרור; השני, הסרת היסוד ההסתברותי. בדברי ההסבר צוין כי הסתה לטרור יוצרת אווירה שמשפיעה על יחידים לבצע מעשה טרור, והיא הנותנת להם את המוטיבציה וההשראה לביצוע עבירות אלו. לכן נטען שיש לאסור גם פרסום אוהד כלפי מי שמבצע עבירות המתה כמעשה טרור. עוד צוין כי נוכח החומרה היתרה בביטוי התמיכה או הזדהות עם מעשה טרור או מבצעו מוצע לבטל את המבחן ההסתברותי, שכן תמיכה בטרור אינה חוסה תחת חופש הביטוי. דברים מובנים מאליהם. עם ישראל חיכה לחבר הכנסת סוכות עד שיגיע ויתקן אותם. העמדת כלים משפטיים להתמודדות עם הטרור והסכנות הגלומות בהסתה למעשה טרור היא כמובן ראויה. מובן לנו כי ישנו קושי מסוים הגלום באופן שבו הצעת החוק מבקשת לעצב את עבירת ההסתה לטרור, וכי יש צורך בחידודים מסוימים והידברות נוספת, שתיעשה במהלך החקיקה. לכן הממשלה החליטה לתמוך בהצעת החוק בקריאה הטרומית, בכפוף לכך שהמשך הליכי החקיקה ייעשה בהסכמת משרד המשפטים והמשרד לביטחון לאומי. הממשלה כמובן תומכת בחקיקה. אני רוצה בזמן שנותר לומר שהצעת החוק שלך, חבר הכנסת סוכות, הגיעה גם בשבוע המתאים. אנחנו גם הערב ליל י"ז בתמוז, תחילתם של ימי בין המצרים, ואנחנו גם בפרשת פנחס, שבה כתוב, בתחילת הפרשה: "לכן אמר: הנני נֹתן לו את בריתי שלום ". לכאורה, איזה ברית היה צריך לקבל פנחס, אדוני היושב-ראש? חיסול בשלהבת קודש, עם חנית. איזה ברית היה צריך לקבל? את ברית מלחמות השם. מה זה? זה כאילו מין פרדוקס כזה, איזושהי בדיחה פנימית שעל קנאות כזו נתנו לפנחס ברית שלום. וחוץ מזה, איך הנכד של אהרן הכוהן, שהיה אוהב שלום ורודף שלום, דווקא הוא פעל עם חרב חנית ורומח ולא בדרכי שלום? אז התשובה היא, וזה מתקשר עם הצעת החוק שלך, חבר הכנסת סוכות, ועם המאבק הנחוש שאנחנו צריכים להיאבק בטרור: מה שקרוי היום "מחנה השלום" נתפס כמחנה החפץ לכתת חרבות לאיתים ורובים למוצגים מוזיאוניים. בשם אותו שלום מדומה הם מוכנים להכיל פיגועים וטרור כלפי בני עמנו, ומתמלאים ברחמים על אויבינו המבקשים לכלותנו. זהו שלום הנובע מבסיס לא מוסרי, שלום המונע מאינטרסים ולא ממקור חיובי וטהור. הלילה, כמו שציינתי, הוא ליל י"ז בתמוז, תחילתם של ימי בין המצרים. בימים אלו צריך להיזהר משלום כזה, שהופך בפועל לשנאת חינם כלפי בני העם שלנו, כלפי חיילי צה"ל וכלפי המחנה הלאומי כולו.
מסכים. חברת הכנסת גוטליב מזכירה שמלבד הפגיעה בחיילי צה"ל והשלום המדומה, לאחרונה אנחנו גם שומעים מהם הוצאה של דיבת הארץ רעה, ניסיונות לשכנע להוציא כסף מהארץ וכל מיני דברים כאלה כנגד הארץ שלנו, וזה כמובן כלול בתוך הדברים. תודה, חברת הכנסת גוטליב.
איש שלום אמיתי יודע גם להתגבר על מידת הרחמנות ואהבת השלום הטבעית שלו ולפעול גם בדרכי מלחמה להשגת שלום אמיתי. כאשר פנחס התגבר על הטבע הרחום שלו, הוא פעל באופן המנוגד כביכול לדרכי השלום, למען שלום אמיתי בעם ישראל. התברר כי דווקא לו ראויה הייתה להינתן ברית שלום. קנאי מזויף מעורר מדנים וחפץ בהם לטובת האינטרסים שלו הוא אינו איש שלום. קנאי אמיתי חפץ בשלום ורק בלית ברירה יוצא למלחמה. המחנה הלאומי בראשות בנימין נתניהו פועל בעוצמה ובתקיפות כלפי אויבינו המבקשים להשמידנו וחותר כל העת להרחבת ההתיישבות בארץ ישראל ולהשגת שליטה ביטחונית מלאה במרחב. אנחנו מכאן משתתפים גם בצער הלוחם שהובא למנוחות היום - -
- - בצער המשפחה, ומאחלים רפואה שלמה לפצועים מהפיגוע. כשצריך – וזה כורח המציאות, לצערנו – גם בדרכי מלחמה צריך להשתמש. זהו מחנה השלום האמיתי. הקדוש ברוך הוא מצווה את משה בפרשה: "קח לך את יהושע בן נון איש אשר רוח בו וסמכת את ידך עליו". הקדוש ברוך הוא מחפש אנשים בעלי שאר רוח כדי להנהיג את עם ישראל, מנהיגים שיהיו מסוגלים להכיל את תלונותיהם, לאהוב אותם ולפעול עבורם במלוא המרץ. לפעול עבורם, ולא לרחם על האכזרים ולהתאכזר על הרחמנים. בדור שלנו, דור ההתחדשות והתקומה, המחנה הלאומי בראשות נתניהו נבחר לכך. נמשיך לפעול בכל מאודנו לרווחתם ולביטחונם של כל אזרחי ישראל. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, סעיף 9ב לפקודת העיריות מסמיך את שר הפנים, לאחר עיון בתסקיר של ועדת חקירה, להכריז בצו על חלוקת הכנסות מארנונה כללית, היטלי השבחה ותשלומי חובה אחרים מאזור מסוים, בין הרשות המקומית שבתחומה מצוי אותו אזור לבין רשויות מקומיות אחרות הסמוכות לה או גובלות בה. הפקודה אינה מוחלת כיום כלל באזור יהודה ושומרון, שם הרשויות פועלות מכוח תחיקת הביטחון, כלומר צווים ותקנונים שהתקין מפקד כוחות צה"ל באזור. אני מדלג לעיקר התגובה: הצעת חוק הזו מבקשת לאפשר חלוקת הכנסות מרשויות מקומיות הסמוכות או גובלות ברשויות מקומיות ביהודה ושומרון. יוער כי ההצעה לא מחייבת להעביר הכנסות מרשות פלונית לרשות אלמונית, אלא מכניסה את הרשויות ביהודה ושומרון למניין הרשויות שלשר הפנים סמכות לקבוע חלוקת הכנסות לגביהן מרשויות אחרות, לאחר עבודת המטה המקצועית והמשפטית הנדרשת גם כיום לגבי כל סוג של חלוקת הכנסות. לאור האמור החליטה ועדת השרים לחקיקה, בתמיכת משרד הפנים, לתמוך בהצעת החוק בקריאה טרומית, בכפוף לכך שהמשך החקיקה יעשה בתיאום עם משרד הפנים, משרד האוצר ומשרד המשפטים. בכפוף לכך, אני מציע לכם, חבריי חברי הכנסת, לתמוך בהחלטה.
חבריי חברי הכנסת, אני לא יודע אם אתם עוקבים אחרי מה שקורה עכשיו, אבל מה שראינו היום כאן במליאת הכנסת, כשיש עתיד ניסו להפוך ל"כוח קפלן" כאן, בתוך המליאה – שורפים את המדינה ומנסים לשרוף גם את הכנסת, שברו את כל הכללים ואת כל המוסכמות – אז זה לא הצליח להם, כי ואטורי ידע להוציא אותם אחד-אחד החוצה, והם שלחו הערב, בעודו לובש מדים, את המועמד הבא בפריימריז של יש עתיד, בין האונה הימנית לאונה השמאלית של יאיר לפיד – עמי אשד – זה שהפקיר את אזרחי ישראל לטובת חבורת פורעים ונתן להם לעשות, כולל ברגעים אלו, ככל העולה על רוחם; זה שאפשר - - -
מה יש לך לומר, רם בן ברק? גם אתה היית פועל באותה הדרך? נותן לאנרכיה, נותן להשתוללות ברחובות? זאת הדרך שלכם לנהל את המדינה? העיקר זה הג'וב?
העיקר זה הכספים הקואליציוניים שלכם?
הנורבגים והשיירה של החליפי?
רם, אתם אומרים למשטרה להקשיב לפורעים, זה הרבה יותר גרוע. אתם שורפים את המדינה, ועמי אשד מאשים בהדחה פוליטית. עוד כישלון מהדהד של איש שמאל שמשתמש בתפקיד שלו, בכוחות הביטחון, כדי לקדם סדר-יום שאזרחי ישראל שלחו לאופוזיציה כי הם לא רוצים שסדר-היום הזה יוביל מדיניות.
תודה, חברת הכנסת גוטליב. הוא בגד בתפקידו, והוא בוגד בתפקידו גם היום, במשימות שהוטלו עליו מתוקף תפקידו, ומתבכיין.
אני לא מבין איך הוא לא נעצר לחקירה על ביזיון על מה שהוא עושה – מסיבת עיתונאים פוליטית בעודו לובש מדים.
אני שירתי את המדינה שלי - -
- - לא כמוך ולא כמוהו - -
- - כדי לעשות פוליטיקה - -
- - מהשירות הצבאי שלי או המשטרתי שלי.
אתם יודעים לעשות רק פוליטיקה - -
- - על חשבון אזרחי ישראל.
את היועצת העוכרת ישראל שלך ששמת בוועדת החוץ והביטחון - -
- - שנים ארוכות של שירות ביטחון לא יכסו את הערווה הזו, את מה שהעזת בחוצפתך לעשות כיושב-ראש ועדת חוץ וביטחון. תתבייש. תתבייש לך.
חברת הכנסת פרידמן, איזה אינטרס - -
- - איזה אינטרסים את מייצגת ביש עתיד? אולי תגלי לנו?
איזה אינטרסים את מייצגת ביש עתיד?
למה, כי אתם משרתים את האינטרסים של יאיר לפיד?
רק אנשים בדמותו וצלמו. גם אתה, טופורובסקי.
רק אנשים בדמותו וצלמו נכנסו לרשימה של יש עתיד. גם אתה, רם בן ברק. לא עברו 15 שניות מאז שהודעת שתתמודד בפריימריז - -
- - קיפלו אותך כמו נערת גומי.
אתה מכריז שמתמודד לפריימריז – יאיר מרים טלפון: "רם, תתקפל מייד". תוך 20 שניות - -
- - כבר יש הודעה: רם בן ברק התקפל.
את יכולה לצאת החוצה, חברת הכנסת פרידמן. את יכולה לצאת החוצה.
חברת הכנסת פרידמן, את יכולה לצאת החוצה. יאיר לא פה, את לא צריכה לעשות הצגות.
טוב, אני מציע לשלול את דרגותיו של עמי אשד בבושת פנים על מסיבת העיתונאים הפוליטית שהוא עשה היום. תודה.
אדוני יושב-הראש, גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת, מטרת הצעת החוק היא לאסור הוספת טעמים למוצרי העישון השונים, למעט תערובות צמחיות לעישון כהגדרתן כיום בחוק איסור פרסומת והגבלת השיווק של מוצרי טבק ועישון, במטרה לצמצם את הפיתוי של בני נוער וצעירים לשימוש במוצרי עישון בטעמים, ובכך להפחית את שיעור המעשנים והמעשנים החדשים בקרב בני נוער וצעירים. הצעת החוק תואמת עדויות מחקריות שמוצרי העישון בטעמים תורמים לפיתוח ההתמכרות לעישון ומושכים מעשנים רבים, בעיקר בני נוער וצעירים, להשתמש בהם. אנו תומכים בתכלית הצעת החוק, שהיא מבורכת. הבהרנו למציע שלצד הכלי המוצע, משרד הבריאות מאמין בשילוב כלים נוספים לצורך גיבוש אסטרטגיה מקיפה ומגובשת למניעת כניסתם של בני נוער לעולם העישון, ובתוך זה לעולם העישון של סיגריות אלקטרוניות. למרות זאת, כאמור, אנו שותפים לחשש האמיתי שמשקף מהצעת החוק בדבר שיעור המעשנים בכלל, ובפרט שיעור המעשנים בקרב קטינים, שהיא תופעה שחייבים להיאבק בה. לאור החשיבות הרבה בהגנה על בריאות הציבור מפני נזקי העישון, אשר גובה אלפי קורבנות בשנה, ולצורך ההתמודדות עם בעיית ההתמכרות לעישון באוכלוסייה ובעיקר בקרב צעירים, ובהתאם להחלטה שהתקבלה בוועדת השרים, אבקש מחברי הכנסת לתמוך בהצעת החוק בקריאה טרומית, וזאת בכפוף להסכמה עם משרד הבריאות ומשרד המשפטים ולהחזרה לוועדת השרים לאישור לפני קריאה ראשונה. אז כמו שאמרתי, אנחנו תומכים בהצעה בקריאה טרומית. עכשיו, עד שאופיר – איפה אופיר? טוב, מכאן – רק תעדכנו, אני פה, הכול בסדר. מה, רק עכשיו הפעלת לי זמן? לא נורא, אני אוריד לך דקה על חשבוני.
בוודאי אני מגנה אלימות באופן עקבי. מי שפועל באלימות צריך להיענש במלוא חומרת הדין. גם מי שפועל באלימות ובבריונות כלפי מאות אלפי אזרחים ומונע מהם את שגרת החיים שלהם – גם בו צריך לטפל, וזה עמי אשד, אותו אחד שחודשים ארוכים מירר את חייהם של מאות אלפי אזרחים במרכז הארץ. טוב שהוא הולך, צריך גם להוריד לו את הדרגות. סיימנו? טוב, אז נמשיך עם מה שתכננתי בחוק הבא. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ההחלטה שהתקבלה בוועדת השרים לענייני חקיקה היא לתמוך בהצעת החוק בקריאה טרומית, בכפוף להסכמת המציעים לכך שההצעה תקודם בהסכמה עם משרד הבריאות ויתר המשרדים הנוגעים בדבר, ותוחזר לוועדת השרים לפני הקריאה הראשונה. תודה רבה.
אתם תקלה, לא יצאתם אפיקורסים, יצאתם בורים ועמי הארץ.
אז אני אפרש לך: תקלה בפס הייצור זה אומר שלא יצאתם ככה.
אתם תקלה בפס הייצור של האפיקורסים.
פס ייצור של אפיקורוסים, והייתה תקלה: לא יצאתם אפיקורסים, לא יצאתם פורקי עול. יצאתם בורים ועמי ארץ.
ממש רמה גבוהה של חברי כנסת.
- - - חייב שבעה גמדים סביבו כדי שידעו שהוא חכם.
למה התכוונתי? תסביר. תסביר למה התכוונתי. נראה אם הבנת.
הילדים בוכים ברכב והחברים שלך מרביצים להם מכות. לא ראית?
ומה זה מעיד, הנאום שלך - - -
אפילו לא הבנת מה אמרתי. אתה רק מעיד עד כמה צדקתי שיש תקלה. במקום פורקי עול, יצאתם בורים ועמי הארץ. זה בדיוק מה שאמרתי.
תקלה שבמקום פורקי עול יצאתם בורים ועמי ארצות.
אמר את זה יעקב חזן, חבר הכנסת ממפא"י. זה מה שהוא אמר, לא אני.
זה מה שהוא אמר עליך, לא אני.
עכשיו אזרחי ישראל יוכלו לשמוע כל מילה.
לא, לא, אל תישאר, הכול בסדר.
אדוני יושב הראש, חבריי חברי הכנסת, הרעשנים יצאו החוצה ועכשיו אפשר לדבר דברים בהירים, ברורים, לומר לאזרחי ישראל מה באמת קורה כאן. קודם כול, תמיד אני נדהם מול עומק הבורות של חברי יש עתיד. אפילו את דברי החוכמה של האבות המייסדים שלהם הם לא מכירים. הרי מה זו התקלה בפס הייצור, שזה כמובן משל ומליצה למשהו שכבר נאמר בעבר? גם את זה הם לא מסוגלים להבין. יעקב חזן, ממייסדי מפ"ם והקיבוץ הארצי, תיאר כבר לפני עשרות שנים את אותה תקלה בפס הייצור. הוא אמר: רצינו לגדל דור של אפיקורסים וגידלנו דור של עמי הארצות. הם הדור הזה, הם הדור של עמי הארצות, הם המוצר שלא הצליח. אז זו לא איזו המצאה חדשה שלי, לא להתרגש. זה רק מוכיח – כשהם באים פה ולא מבינים אפילו את המשפט, מה הכוונה, אומרים שקראתי לזה אפיקורסים. להפך, אמרתי שאתם לא אפיקורסים. אפיקורס זו אולי מחמאה. אפיקורס בשבילכם זה משהו שאתם מבינים, לומדים ויודעים את הכול ויש לכם טיעונים ענייניים – אבל אתם בורים ועמי הארץ. וזה מצב חמור, אני לא יודע אם יותר, אבל חמור ביותר. בנושא השני, הבריונים המלוכלכים שראינו, וכולם ראו את זה. אתם יודעים, היום, כבר התקשורת – בעזרת השם, כשיעבור החוק השידורים בשבוע הבא ויצא להערות הציבור, יהיו פה ערוצים חדשים, תהיה פה תקשורת מגוונת הרבה יותר. אבל גם היום יש את הרשתות החברתיות, אפילו בן כספית חרג ממנהגו הפעם, והוא לא ציטט את מה שכתבתי, עם הסרטון שהעליתי והעיר משהו. כי הוא ידע שאם הוא יעשה את זה יגידו לו: מה אתה רוצה? הוא צודק. הוא לא ציטט את מה שאמרתי, רק אמר: קרעי קרא למפגינים "בריונים מלוכלכים". אז לא קראתי למפגינים, זו אותה הנדסה תודעה והציבור רואה והציבור שומע בדיוק את האמת והצדק, כמו עם הטייסים שאמרו שאמרתי להם לכו לעזאזל, כשאני אמרתי סרבנים. לא דיברתי על לוחמים ולא על טייסים ולא על אף אחד. גם היום, מי שיראה את הסרטון – ואני קראתי לשר בן גביר ואני יודע שזה נמצא בבדיקה – רואים שם רכב שמנסה להתקדם, נעצר בשורת המפגינים, לא דרס אף אחד, והתנפלו על הרכב. דקה וחצי רואים בסרטון, הילדים בוכים ברכב, הם רואים את הילדים בוכים ושומעים אותם והם ממשיכים להכות ברכב כמו בריונים חסרי רחמים, בריונים מלוכלכים, אין מילה אחרת לזה. אלה שמפגינים בצורה שהחוק מתיר, לפי החוק – זכותם המלאה. אנחנו דמוקרטיה, אין שום בעיה עם הפגנות, יכולים להפגין. ההפגנה הגדולה ביותר הייתה בקלפי, אבל מי שמתנהל באלימות, מי שמפוצץ במכות רכב כשבתוכו ילדים בוכים, המשטרה צריכה למצות איתו את הדין. ואם כאן לא יוגש כתב אישום כמו שהגישו עשרות כתבי אישום בהפגנות אחרות של מגזרים אחרים באוכלוסייה, אז באמת זו תהיה פשיטת רגל של המשטרה וצריך כנראה ניקוי שורש הרבה יותר עמוק. איפה יושב-ראש הקואליציה? אנחנו יכולים להמשיך? אוקיי. אני רוצה עכשיו להתייחס – חוץ ממסיבת סיום של עמי אשד בתל אביב – אל מה שקורה שם עכשיו, על מה באמת הוויכוח? בואו ננסה לצלול קצת לעומק על מה באמת הוויכוח; על מה כל המהומה.
לא. יש. אמרתי, הפרעות - - -
חבר הכנסת סעדה, אני מפריד בין הבריונים, שמפוצצים במכות ושמתנהלים באלימות, לבין כאלה שבאים לממש את זכות ההפגנה שלהם.
אז אמרתי: הבריונים שמתנהלים באלימות, זו בושה.
חבר הכנסת כהן, זה בדיוק מה שאמרתי. ועוד, שופרות התעמולה אומרים שקראתי לכל המפגינים בריונים מלוכלכים. קראתי לאותם בריונים שמתנהלים באלימות בריונים מלוכלכים, ואני לא מתנצל על זה. אני חושב שזה - - -
כנראה שלא, חברת הכנסת הר מלך.
אני רוצה להיכנס – ברשותכם, חבריי, אני רוצה לדבר – אני רוצה שיבינו על מה - - -
מצוין. הם מקשיבים בפרסה. תכף הם ישמעו מה אני רוצה לומר להם. חוץ ממסיבה וחוץ מבריונים שמשתוללים שם, שמנצלים את האנרכיה הזאת - - -
כדי להגיע – הם רוצים להגיע למצב שבו כל דאלים גבר; שבריונים מנהלים כאן את המדינה. אנחנו לא ניתן לזה לקרות.
כולנו ראינו את מה שקורה שם הערב. יש לנו את השר לביטחון לאומי. אני חושב שיש לו את הסמכויות ויש לו את המוטיבציה, ואנחנו סומכים עליו שיעשה - - -
אני רוצה עוד שתי דקות לדבר על מה באמת הוויכוח, וזה חשוב. אנחנו נקרא בפרשה: "נקום נקמת בני ישראל מאת המדינים אחר תאסף אל עמיך". ככה אומר הקב"ה למשה. אז משה אומר: "וידבר משה אל העם לאמר החלצו מאתכם אנשים לצבא ויהיו על מדין לתת נקמת יהוה במדין". הקב"ה אומר לו: זה נקמתך, תנקום, כן? "נקום נקמת בני ישראל", והוא אומר: נקמת השם.
רבי יהודה אומר: אילו היה רוצה - - -
רבי יהודה אומר: אילו היה רוצה משה לחיות כמה שנים נוספות, היה חי, שאמר לו הקב"ה: "נקום - - - אחר תאסף". הוא היה יכול לעכב את הנקמה ולהמשיך לחיות, אבל הוא לא עשה את זה. הוא לא חיכה רגע אחד. להבדיל מיהושע, שחיכה וכבש את המלכים, הוא חשב שיהיה לו כמו משה, ולקח 14 שנה לכיבוש ולחלוקת הארץ. לכן ירדו לו עשר שנים, והוא חי רק 110 שנים. כן? ולמה זה? משה ענה לקב"ה, אמר לו – למה הוא שינה ואמר: נקמת השם? הוא אמר לו: ריבון העולמים, אם היינו גויים או כופרים במצוות, לא היו שונאים אותנו ואינם רודפים אחרינו אלא בגלל תורה ומצוות שנתת לנו. גם כאן אנחנו אומרים אותו דבר. המאבק שניטש היום הוא לא באמת על הדמוקרטיה; הוא לא על גבולות הכוח לשופטים; הוא גם לא בין קפיטליסטים לסוציאליסטים, וגם לא בין מחנה השלום מתוך עוצמה למחנה השלום מתוך רפיסות. כמו אז גם היום, אם היינו כופרים בזהות היהודית שלנו ומוכנים למכור את כל הקדוש והיקר לעם ישראל – לא, הם שונאים אותנו ומסיתים נגדנו. אם היינו מפקירים את המדינה היהודית ומוכנים למדינת כל אזרחיה, תיקים הזויים לא היו נתפרים לנתניהו; מריצות למזבלה לא היו מיוצרות בפס הייצור של ליברמן בעבור החרדים והליכודניקים, ולא היה שום דבר, אם היינו מוכרים את הערכים שלנו. אבל אנחנו לא כופרים בזהות היהודית שלנו ולא מוכנים למכור את הקדוש והיקר לעם ישראל. לכן אתם תמשיכו לנסות להבעיר את המדינה בהפקרות מוחלטת, ואנחנו נמשיך להדהד את הקריאה האלמותית מאז ומעולם בהיסטוריה של עם ישראל: מי לה' אליי; מי לה' אליי.
הוויכוח הוא לא על גבולות הכוח, אלא על הערכים שלנו; על הזהות היהודית שלנו, ועל זה אנחנו לא נתפשר. תודה רבה.
לכי תשבי עם מנסור עבאס וליברמן, העבריין שנתן מכות לנער בן 13.
בושה שזה הבוס שלך. זה הבוס שלך, עבריין מורשע. ואלה השותפים שלכם - - -
זה לא מורשע, גברת. זה לא מורשע.
את לא יודעת מה ההבדל בין מורשע לבין כתבי אישום שנתפרו בתפירה גסה?
- - - התקיימה ישיבה אצל ראש הממשלה. ממש הציבור מעניין אותך.
אולי אם היית שם היית יוצא - - -
אבל הציבור שלך לא מעניין אותך.
אז אם אתה באופוזיציה אז הציבור שלך לא מעניין אותך?
חכה. שנה וחצי היית בממשלה, מה יצא מזה?
בשנה שהיית בממשלה, חוץ מכסף, מה יצא?
פתאום צצו משפחות פשע חדשות בחצי השנה הזאת?
כי הוא רואה שהיועצת המשפטית מאפשרת לארגוני פשיעה אזרחית לאיים על חברי כנסת.
מיליארדים כדי לגייס שוטרים, ומשמר אזרחי כדי לטפל בפשיעה.
חבל שלא באתם לראש הממשלה, הייתם יכולים לכבד - - -
אוהו, מה עשו. אתה עוד שואל?
אתה אמרת שאתה בג'יהאד אזרחי כי אין לך עדיין יכולת לג'יהאד צבאי. אתה אמרת את זה.
המקום היחיד שהייתה אלימות - - -
- - - שתומך בך גם בציבור, ראש האופוזיציה, אלו הכפיים שתקבל.
אתה לא מבין על מה אני מדבר בכלל.
אתה כנראה לא מבין מה אני אומר.
- - - "כוחות האופל" - - -
למי קראת "כוחות האופל"? אתה תלמד - - -
חבר הכנסת גנץ, שכחת שאתם ניסיתם לשנות את חוקי הבחירות – שכנסת לא תתפזר אם עובר תקציב, שצריך 70 או 80 חברי כנסת כדי לפזר כנסת. אתם עשיתם את זה.
עד שיש באופוזיציה הצעה טובה, הם מעתיקים אותה מהקואליציה. בחייכם, תעשו משהו לבד.
אולי תגיש את הצעת החוק הזאת לנשיא בית המשפט העליון. הוא משפיע הרבה יותר מהרב הראשי. למה ששם לא יהיה את כל הסיפור?
אני בעד ששר הדתות יקים לו ועדה של תשעה חברים - -
- - והוא יבחר את הרב הראשי. למה צריך - - -
טור פז, באמת נראה לך שניתן ליש עתיד להתערב לנו בקואליציה שלנו במינויים של הרב הראשי לישראל? ליש עתיד?
כשם שאני לא נותן ליש עתיד לשנות את - - -
מי שקבע את הגוף הבוחר הזה זה לא אני וגם לא החרדים. זה קבוע בחוק, ולכן לא ניתן לשנות את כללי המשחק. זה הכול.
רגע, רגע. הרב מלכיאלי, אנחנו הסכמנו להסיר את כל אלפי ההסתייגויות אם תיתן זכות וטו לרבנות, ואתה לא הסכמת. אתה לא הסכמת.
אתה לא הסכמת שהרבנות תקבע - - -
אתה, אל תספר סיפורים - - -
עידית סילמן, יושבת-ראש הקואליציה שהייתה אז, באה אליך ואמרה לך: הם מוכנים להוריד את כל ההסתייגויות, רק תאפשר שהרבנות תקבע - - -
תדאג לרבנים למריצות - - -
איפה האופוזיציה שלכם, תגיד לי? הם נרדמים.
אדוני יושב-הראש, כנסת נכבדה, בפרשת השבוע אנחנו נקרא, כשבאים ראובן גד וחצי-המנשה למשה רבנו, אומרים לו: "גדרות צאן נבנה למקננו פה וערים לטפנו". משה רבנו עונה להם, ואומר להם: לא ככה. לא מתחילים עם הצאן ורק אחר כך מטפלים בילדים. תעשו את העיקר עיקר ואת הטפל טפל: "בנו לכם ערים לטפכם וגדרות לצנאכם". קודם כול, מתחילים בילדים. אבל אם ככה, מה הבעיה? הבעיה היא הצביעות, הצביעות הזו, שבאים לכאן פעם אחר פעם – חצי מהחוקים היום, כל החוקים באים ומנסים להתערב לחרדים בחיים. זה, בוא נשנה לכם את הוועדה, זה, בוא נבטל לכם רב, ועוד זה שרוצה לשלוח את כל החרדים עם מריצות למזבלה עומד כאן ומקשקש לנו בשכל על חשיבות של הרב הזה או הרב האחר ואיך זה עובד. ולמה אני אומר את זה, שרן השכל? כי מי חברת המפלגה שלך? שרת החינוך לשעבר. שרת החינוך לשעבר, היא התעמרה בילדים החרדים: ביטלה להם 90 מיליון שקל שעות תמרוץ וטיפוח – שזה הרבה יותר כנראה ממה שאת מציעה כאן בחוק. היא ביטלה את זה. זה לימודי ליבה. לא נתנו להם מערכת גפ"ן, למנהלי המוכר שאינו רשמי. כששאלתי אותה: למה את לא נותנת? היא אמרה לי: רוצים – שיבואו לממלכתי. אבל למה? אתם רוצים לימודי ליבה. אז את הצביעות הזאת של לבוא לכאן ולנסות לחנך, כשפתאום צריכים לנסות להכניס אצבע בעין למישהו, אולי, אז אומרים: משל אומרים לדבורה: לא מדובשך ולא מעוקצך. אנחנו מסתדרים. אני תכף אדבר על צביעות בעוד כמה נקודות מבט, אבל אני רוצה, לגופו של עניין, להקריא את עיקרי התשובה של שר החינוך: הצעת החוק מבקשת לקדם ולעודד הקניית מיומנויות בסיס באמצעות החינוך הבלתי-פורמלי במקום באמצעות החינוך הפורמלי לתלמידי מוסדות חינוך שבהם לא מלמדים את תוכנית היסוד במלואה, וזאת באמצעות שוברים שיאושרו על ידי ועדה במשרד החינוך. יש לציין כי למשרד החינוך קיימים אמצעים שונים לעודד פעילות כזאת, בין אם במסגרת החינוך הבלתי-פורמלי ובין אם בהקצבות למוסדות חינוך. אני אוסיף על התגובה הזו, לפני שאמשיך אותה: ביום ראשון הציג לנו שר החינוך את תוכנית משרד החינוך לשנה הקרובה, ושם בהחלט הולך להיות משהו שהוא נותן פתרון, בעיניי, לכל תלמיד שרוצה – לא רק אם הוא בפטור ולא רק אם הוא במוכשר. כל תלמיד שרוצה להעשיר את ידיעותיו, יש לו בית ספר דיגיטלי, שיהיו שם את ההרצאות וכל השיעורים; חלק מהם יהיו בזום, חלק מהם מוקלט. הכול נמצא. כל מי שרוצה נכנס לבית הספר הדיגיטלי ויקבל את שיעורי ההעשרה באנגלית, בפיזיקה, במתמטיקה. זה החזון של משרד החינוך, וזה הולך לקרות בקרוב. עיגון התכנית בחקיקה ראשית, ממשיך שר החינוך, לא בהכרח יועיל להשגת המטרה העומדת בבסיס הצעת החוק, בהיותה מחייבת ולא ניתנת לשינוי באופן גמיש, כאשר גמישות מתחייבת לפי עמדת המשרד. הצעת החוק נדונה בוועדת השרים לענייני חקיקה בישיבתה מיום 25 ביוני. החלטת ועדת השרים הייתה לדחות את הדיון בהצעת החוק בחודשיים. כיוון שכך, ובהתאם לסעיף 66 לתקנון הממשלה, הצעות חוק פרטיות שיובאו לדיון במליאת הכנסת בטרם קבעה לגביהם ועדת השרים עמדה סופית כנדרש, תהיה עמדת הממשלה להתנגד להם. נוכח האמור, אנחנו מציעים לחברי הכנסת להצטרף לעמדת הממשלה ולהתנגד להצעת החוק הזו. הינה שרת החינוך לשעבר שאשא ביטון - - -
תעלי? למה תעלי? הינה, תשיבי. למה לא נתת מערכת גפ"ן למנהלי המוכש"ר? למה קיצצת להם 90 מיליון שקל שעות תמרוץ וטיפוח? תשיבי.
לא. אני לא משקר. הינה, חבר הכנסת גפני יבוא לכאן ויאשש את דבריי. אני חבר ועדת הכספים, ונלחמנו כדי שלא תקצצו את זה, ואתם קיצצתם, אז אל תגידי: אתה משקר. ומערכת גפ"ן – כאן במליאה.
זה לא משנה. אני הייתי בכל הוועדות.
וכאן במליאה שאלתי אותך למה. את זוכרת?
אדוני היושב-ראש, אני נותן לה להשיב כאן אם היא רוצה.
לא היינו חברים בוועדות, אבל הייתי בוועדת הכספים, זה לא רלוונטי.
הייתי בוועדת הכספים, מבחינתי גם חבר ועדת הכספים. אני גם הצבעתי, למרות שלא ספרתם את ההצבעה שלי.
לא משנה. כי אתם הייתם חבורה של קואליציה דורסנית, שניסתה לתת תת-ייצוג לציבור באמצעות נבחריו.
ואתם אוכלים את מה שבישלתם היום באופוזיציה.
אתם אוכלים את מה שבישלתם.
אז הינה, בוא תגיד אתה: האם לא ביטלתם את שעות התמרוץ והטיפוח, 90 מיליון שקל? האם לא ביטלתם?
אתה מרכז הקואליציה, בוא תגיד.
היא תשיב? כי אתה לא רוצה לשקר. אתה כנראה לא רוצה לשקר.
אתה כנראה לא רוצה לשקר. אני רוצה לדבר על עוד נושא. בג"ץ פסל הבוקר ברוב של שישה אקטיביסטים כנגד סולברג את החוק שנועד לתמרץ עובדים זרים לצאת מישראל. מדיניות ממשלת ישראל, מדיניות ההגירה שלה – כן, חברת הכנסת השכל, אני בטוח שגם את כועסת על שופטי בג"ץ, אבל את לא תגידי את זה, כי זה חלק מהצביעות הזאת – שופטי בג"ץ מצביעים כנגד מדיניות ההגירה של ממשלת ישראל, לא בגלל שהיא לא חוקית אלא בגלל שזה לא נראה להם. השופט סולברג גילה את מערומיהם בהתנגדות שלו באותו פסק דין ואמר במילים פשוטות שהחלטת חבריו מבוססת גם היא על סוג של עילת הסבירות – המידתיות הסבירה. המידתיות הסבירה זה איזה מבחן שלישי, מבחן המידתיות, שזאת עילת הסבירות בכובע אחר. שופטי בג"ץ אומרים: לא נראה לנו, והם מבטלים את הכרעת הציבור. פוגעים, נותנים יד להפרה במזיד של החוק, ככה כותב השופט סולברג, כלומר הכול הצגה. גם אתם הצגה. חבר הכנסת גנץ, ישבנו שלושה חודשים בבית הנשיא, ואתה יודע שאתם מסכימים עם עילת הסבירות שלנו. אבל מה לעשות, עמוד שדרה כנגד מחוללי האנרכיה אין לכם. אין עמוד שדרה, ולכן מפוצצים את השיחות. והינה ראה זה פלא, גם הנשיא, שהבטיח לומר מי אשם, הוא פתאום לא אומר מי אשם בפיצוץ השיחות, כי זה אתם. הוא לא יכול לומר שאתם אשמים. אתם עושים מה שבא לכם, בניגוד לבחירת הציבור – השופטים – ובניגוד לאינטרסים של שמירה על רווחתם וביטחונם של אזרחי מדינת ישראל. זו הפעם החמישית – אזרחי ישראל צריכים לדעת, זו הפעם החמישית ששופטי בג"ץ פוסלים חקיקה ראשית, שנועדה לטפל בהטבעת מדינת ישראל במאות אלפי עובדים זרים, בקעקוע הזהות היהודית והרוב היהודי במדינת ישראל. וכל זה למה? כי לא נראה להם, לא מתחשק להם לקבל את הכרעת הממשלה. אין שום סיבה, אין שום עניין, לא חוקי, בחוסר סמכות, בניגוד עניינים. לא, כלום. אתה מקבל את זה, חבר הכנסת כהן? לא נראה לנו – זה בסדר? אתם לא יכולים לומר שזה לא בסדר, אחרת איזה קייס יהיה לכם להתנגד לממשלה שלנו. ועוד משהו. לפיד מתבכיין היום ומאיים עלינו, מאיים על שר המשפטים שאם הוא לא יעמוד לפי לוח הזמנים שלו, הוא יפנה לבג"ץ.
אני לא כועס, חלילה. אני חושב שתגיד ללפיד שלא ישתגע, כי ראיתי אותו השבוע יוצא מגדרו, יוצא משלוותו כשהערתי לו הערת ביניים.
תגיד לי, גוש רעל – זו אמירה של ראש אופוזיציה? המגעילים האלה, כוחות האופל? אתם באים אלינו? חלאס עם הצביעות, מאיר. חלאס. תסתכלו על עצמכם במראה. הוא מאיים שיפנה לבג"ץ אם שר המשפטים לא יעבוד לפי לוח הזמנים שהוא מכתיב לו?
חבר הכנסת רול, איך זה שאתה קיבלת היום קול אחד וחבר הכנסת רון כץ קיבל 12 קולות? מה קורה כאן?
איך זה? למה אותם אלה שנתנו לרון כץ לא נתנו לעידן רול? מה קרה כאן? אני לא מבין את זה.
אני רק רוצה לומר ללפיד: תפסיק להתבכיין. הפסדתם, אתם יושבים באופוזיציה, תתחילו לעבוד ולשתף פעולה לטובת אזרחי ישראל, תשתפו פעולה עם הדברים הטובים שאנחנו עושים ופועלים כל הזמן לטובתם, ואל תחפשו כל הזמן עילות להסית ולהדיח יחד עם השופרות שלכם בתקשורת. תודה.
על איזה ועדה אתה מדבר? מה אתה מקשקש?
תשאלי את היושב-ראש מה הוא חושב.
- - - לא נתת להם גפ"ן. וכי צריך - - -
שלוש דקות את כבר מדברת, ולא סתרת אפילו מילה ממה שאמרתי. מילה.
עדיף מאשר כוח בלתי מוגבל - - -
בינתיים אזרחי ישראל שלחו אותך הביתה ממשרד החינוך. כנראה שאת לא נותנת להם דוגמה אישית מספיק טובה.
אדוני היושב-ראש, גברתי השרה, חבריי חברי הכנסת, הצעת החוק שבנדון מבקשת לתקן את סעיף 10א לחוק לימוד חובה, המסמיך את שר החינוך לקבוע בתקנות הוראות ותנאים לעניין השתתפות המדינה בתקציב מוסדות שניתנה לגביהם הוראות פטור, ואת סעיף 11 לחוק חינוך ממלכתי, התשי"ג, המסמיך את השר לתמוך בתקציבי מוסדות חינוך מוכרים שאינם רשמיים, כך שלפי המוצע ניתן יהיה לתקצב אך ורק מוסד שאינו מלמד את תוכנית הלימודים של הרשות הפלסטינית הכוללת תכנים שבהם יש הסתה לטרור. אני לא מבין כל כך למה צריך בכלל הצעת חוק כזאת, למה זה לא מובן מאליו, אבל כנראה שלפעמים גם המובן מאליו צריך להיאמר. על פי המצב בשטח היום ישנם מוסדות חינוך במזרח ירושלים המלמדים לפי תוכנית הלימודים הישראלית, וישנם כאלה המלמדים לפי תוכנית הלימודים של הרשות הפלסטינית, התאוג'יהי - -
התאוג'יהי. זה מה שאמרתי בהתחלה. - - שריד מתקופת הכיבוש הירדני ביהודה ושומרון, כולל מוסדות חינוך רשמיים. בתי הספר המלמדים לפי תוכנית הלימודים הישראלית משתמשים בספרי לימוד המאושרים על ידי משרד החינוך, בעוד שבתי ספר המלמדים לפי התוכנית של הרשות הפלסטינית משתמשים בספרי לימוד שמוציאה הרשות הפלסטינית. חשוב להדגיש כי ספרי הלימוד של הרשות הפלסטינית נערכים מחדש על ידי עיריית ירושלים, בתקצוב משרד החינוך, כך שלא ייכללו בהם תכנים מסיתים, מאחר שרבים מאותם ספרי לימוד כוללים הסתה כנגד מדינת ישראל וחיילי צבא ההגנה לישראל. לאחר מכן העירייה מעבירה את ספרי הלימוד לידי בתי הספר. העריכה המחודשת הזו מועברת להם ללא עלות. בבתי הספר אשר פועלים ברישיון ותקצוב מדינת ישראל אמורים להימצא רק ספרי לימוד אשר אינם - - -
אוקיי. בקיצור, אנחנו נגד הסתה כנגד מדינת ישראל ונגד חיילי צה"ל. הממשלה החליטה – ועדת השרים לחקיקה החליטה לתמוך בהצעת החוק הזו, בתנאי שתוצמד להצעות חוק דומות של חברי הכנסת עמית הלוי וצביקה פוגל ותחזור לוועדת השרים לפני קריאה ראשונה. תודה.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, אני חושב שחבר הכנסת טל היטיב להציג את הצעת החוק שלו, לכן אני אומר במשפט אחד: הממשלה תומכת בהצעת החוק בקריאה הטרומית, בכפוף לכך שהיא תצורף להצעת חוק פיצויי קורבנות טרור, של חבר הכנסת פינדרוס, שאושרה, ובתנאי שהמשך הליכי חקיקתה יקודמו בתיאום עם משרדי המשפטים, הביטחון, הביטחון הלאומי, העבודה והאוצר. הצעת חוק חשובה. כמו שאמרתי קודם, דברים שהם מובנים מאליהם לפעמים צריכים להיאמר. אדוני היושב-ראש, ברשותך, יש לי חוב קטן לשרת החינוך לשעבר, חברת הכנסת שאשא ביטון, שעלתה כאן מקודם ולא הצלחתי להבין. היא עלתה להגיב לטענות שהעליתי כלפיה ולא הצליחה להשיב שום תשובה. כל כולה פייק ניוז. אמרתי שהיא ביטלה את תקציבי התמרוץ והטיפוח, 90 מיליון שקל, למוסדות המוכר שאינו רשמי, שזה בעצם לימודי ליבה לחרדים – ביטלה אותם, בתקופה שלה זה בוטל בוועדת הכספים – והיא לא השיבה. אמרה ששיקרתי אבל לא אמרה מה, מה קרה שם באמת. אמרתי שהם לא נתנו מערכת גפ"ן למוכש"ר, עלתה וסיפרה סיפורים על תוכניות מפה ותוכניות משם. אבל מערכת גפ"ן – לא נתנה למוכר שאינו רשמי. אז את כל סיפורי האגדות והפייק ניוז שמנסים כרגיל להדהד, כאילו הם הצודקים – כדאי לבחון פעם אחת את העובדות ולראות שאנחנו אומרים את הדברים כהווייתם. היא אמרה עוד משהו. אמרה עלינו שאנחנו באים עם כוח, כסף וכבוד. כן, היא שכחה ששר המשפטים לשעבר גדעון סער רצה כל כך הרבה כוח, שהוא הגיש כאן חוקים בממשלה הקודמת שלא יאפשרו לכנסת להתפזר. הכנסת לא תתפזר אלא ברוב של 70 או 80 חברי כנסת. וראו זה פלא. אין מניעה משפטית, אין חוסר סבירות, חוסר מידתיות, הכול עבר חלק. והוא ניסה להעביר כאן חוק שהכנסת לא מתפזרת אם התקציב לא עובר. המדינה יכולה להיות בתוהו ובוהו, אין תקציב, אבל הכנסת תמשיך לכהן כהרגלה, והעיקר שיהיה להם את החלק השני במשולש הלא-קדוש הזה, כסף. דאגו לג'ובים לגיסתו של לפיד ולכספים קואליציוניים שלא היו כמותם. כוח, כסף וכבוד – את הכבוד באמת לא היה להם. הממשלה שלהם הייתה אחת הממשלות הגרועות – בעצם לא אחת הממשלות, הממשלה הגרועה ביותר, שתיזכר לדיראון עולם בימיה של מדינת ישראל, ממשלה כזו שקמה במרמה והפרת אמונים תוך גנבת קולות הבוחרים של ימינה והקמת ממשלה עם כאלו שלא מכירים בזכות קיומנו כאן במדינת ישראל. אז אני רוצה לומר לחבורה הזאת פעם אחת – אנחנו נקרא בהפטרת השבוע, ירמיהו אומר שם: "ההימיר גוי אלהים והמה לא אלהים, ועמי המיר כבודו בלוא יועיל". הוא אומר: אפילו כאלה שהם עובדי עבודה זרה, משתחווים לעץ או לאבן, לא מחליפים את האלוהים שלהם למרות שהוא לא אלוהים באמת, אבל עמי המיר כבודו בלא יועיל. אז פעם אחת, להבדיל, פעם אחת הציבור בישראל עשה טעות. הוא החליף ממשלה יהודית, ציונית, ערכית, מסורתית, בממשלת האחים המוסלמים, בממשלת ההונאה שקמה כאן בפעם האחרונה. פעם אחת הוא עשה את הטעות הזאת. יותר מזה, הציבור בישראל לא טיפש. הוא כבר יודע מי עומד מאחורי ההתחייבויות שלו ומי משקר אותו ומי מרמה אותו בקלפי, והוא הוכיח את זה בפעם הזאת, וזה ימשיך ככה, בעזרת השם, לפחות עוד 40 שנה. אז אני רוצה לומר לכם, אתם חבורה של צבועים שמנסים להדהד ולהוציא את דיבתה של ישראל רעה, לקרוא לסרבנות, לקרוא לאנרכיה ברחובות. העיקר שיהיה לכם איך להתנגח בממשלת ישראל. לא מעניין אתכם. אחריי המבול.
כאוס, תוהו ובוהו, ולדימיר. אין לכם שום בעיה, שום בעיה לעודד סרבנות, להוציא כסף מהמדינה. שום בעיה אין לכם. הכול כשר רק כדי לנסות להפיל את הממשלה.
גם חוקים שאתם מאמינים בהם, אין לכם שום בעיה איתם. אני אסכם בזה, אדוני היושב-ראש - -
אלקין, אנחנו נסתדר בלעדיך, אתה משוחרר. - - פייק ניוז, החברים שלכם ימשיכו לשרוף צמיגים, להבעיר כבישים, אבל גלגלי השיירה שלנו ימשיכו לנוע על האספלט, ואנחנו נתקן את כל מה שקלקלתם. תודה.
- - - אי-אפשר לאפשר את זה.
עוד מעט תלכי - - - בעיריית תל אביב.
- - - בושה וחרפה. בושה וחרפה.
לאנרכיסטים שלכם אתם - - - תמשיכו לעודד סרבנים - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, תיקון החוק שאותו מציעה חברת הכנסת אורנה ברביבאי לתקן, כך שיחול על חייל שחדל משירות עד שנה לאחר תום שירותו, בכל הנוגע להעמדה לדין בגין עבירות מין הוא תיקון חשוב. ככלל, צה"ל תומך בהרחבת סמכות מערכת המשפט הצבאית ביחס לעבירות מין, כך שניתן יהיה למצות את האכיפה הצבאית במקרים המתאימים, ולמנוע מקרים שבהם הדבר לא יתאפשר עקב סד הזמנים הקצר הקיים כיום ביחס לחלק מעבירות המין. בהתאם למצב החוקי הקיים כבר היום, יש עבירות מיו חמורות, אשר לגביהן ניתן להעמיד לדין במערכת השפיטה הצבאית, עד שנה לאחר השחרור. יחד עם זאת, נוכח השפעת התיקון על אכיפת הדין במערכת המשפט הצבאית, והצורך לבחון את התאמת התיקון המוצע ועריכת השינויים הנדרשים בו, ולנוכח ייחודיות האכיפה במערכת המשפט הצבאית, עמדת מערכת הביטחון היא כי התיקון האמור יהיה כחלק מהצעת חוק ממשלתית, ולא כהצעת חוק פרטית. בהזדמנות זו אספר כי בימים אלה שוקד צה"ל על קידום הצעת חוק ממשלתית בנושא. לכן החליטה הממשלה לדחות את הדיון בהצעה בארבעה חודשים, שבמהלכם תקודם הצעת חוק ממשלתית כאמור. אני מקווה כי חברת הכנסת ברביבאי תמשוך את הצעתה לאור המידע הזה, אך בהיעדר הסכמתה, לא ניתן לתמוך בשלב זה בקידום הצעת החוק הפרטית. עד כאן בנוגע להצעת החוק, חברת הכנסת ברביבאי.
לא ציפיתי שתמשכי. תעשי מה שמתחשק לך. אנחנו לא מתרגשים. שמעת את עמדתו של שר הביטחון, זאת לא העמדה שלי. את לא מכבדת אותה; לא מכבדת את עמדת גורמי המקצוע במשרד הביטחון. הכול בסדר. אבל כשאת עומדת כאן ומטיפה: עדיין יש מדינה כדי לשמור עליה, תגני פעם אחת את הסרבנים שבין החברים שלך.
אין סרבנים? אנשים חצופים כאלה, שצריך לשלול מהם את הדרגות ולשלוח אותם הביתה בבושת פנים - -
- - גם בלי פנסיות תקציביות. מי שמסרב להגן, מי שמשתמט - - -
מי שמשתמש בדרגות שלו כדי לנסות לבצע הפיכה צבאית כאן במדינת ישראל, צריך להישלח הביתה.
מדינת ישראל עמדה בפני אתגרים מספיק קשים - -
- - מספיק מורכבים, והיא יכולה גם על 100, או על 200, או על 300 סרבנים שחושבים שבגלל שיש להם דרגות על הכתפיים אז הם יכולים - - -
מי שחושב שהקול שלו שווה יותר מהקול של אזרחים אחרים בישראל, והוא מנסה לבצע הפיכה צבאית - -
- - להשתמש בדרגות שלו כדי לחתור תחת יסודות הדמוקרטיה ולבטל את ההכרעה הדמוקרטית של הציבור בקלפי – מדינת ישראל יותר חשובה ממנו. ואתם תתביישו לכם שאתם עומדים ואדישים או אפילו מעודדים את גילויי הסרבנות האלה. זה דבר חמור מאין כמותו. זו חתירה - - -
רגע, גם את, חברת הכנסת בן ארי, מעודדת סרבנות?
גם את, חברת הכנסת בן ארי, מעודדת סרבנות? את מעודדת סרבנות? את מעודדת אנשים שיגידו: אנחנו לא נגן על מדינת ישראל?
את מעודדת כאלה שאומרים: לא נגן על מדינת ישראל ביום פקודה? אתה מעודד את זה, חבר הכנסת כהן? אתה מעודד את זה, חבר הכנסת כץ?
אין מתנדבים, אין דבר כזה.
מי שהצבא קורא לו לבוא ולהגן על המדינה שלו והוא אומר לא, הוא סרבן.
חברת הכנסת רייטן, תראי לנו את הידיים, שנראה שהן לא רועדות.
הייתי בנח"ל החרדי, והקול שלי לא שווה יותר מקול של כל אזרח אחר.
כשבאים 200 רופאים, או 300 טייסים, או 150 פריבילגים - -
- - ואומרים: אם הממשלה לא תקשיב לנו, אנחנו לא נשרת את המדינה, זה בושה וחרפה.
לא אומרים? אני שומע אותם יום-יום בתקשורת. הבוקר שמעתי אותם.
מי שמתנדב, חתם על מסמך שהוא בא לשירות כשהצבא קורא לו. הצבא השקיע בו מיליונים.
הצבא השקיע בו מיליונים, והוא לא עושה טובה.
הוא תרם, ויש לנו הערכה גדולה מעומק הלב. מירב, אני כל שבת, בפתיחת ההיכל, מברך את חיילי צה"ל וכוחות הביטחון מכל הלב, וכולם עונים אמן. אין, אין, כולם, כולם - - -
לא. "לכו לעזאזל" זה למי שאומר לילדי עוטף עזה: אני לא אגן עליכם כשיירו עליכם טילים. כן, הוא – שילך. לאן שהוא שולח את הילדים שלי בעוטף עזה – שילך לשם גם הוא.
אני לא עושה מילואים, אני חבר כנסת. עשיתי עד כניסתי לכנסת.
עד חצי שנה לפני שנכנסתי לכנסת.
רון, אני משרת את המדינה שלי בכל מקום שבו אני נמצא, ואני משרת את הציבור בכל מקום שאני נמצא.
אני לא מזלזל. יש לי כבוד גדול למי שמשרת את המדינה שלו, ויש לי שאט נפש כלפי מי שאומר: אם המדינה, אם הממשלה, לא תקשיב לי – הדעה שלי חשובה יותר מדעתם של מיליוני אנשים שבחרו בממשלה הזו, ואני לא אגן על מדינת ישראל - - -
ואני לא. מי שפוגע בצבא זה אלו שמנסים להכיל, כמוך, וכמו יאיר לפיד, וכמו החברים שלכם, שמעודדים את הסרבנות הזו. אתם פוגעים בביטחון המדינה. תתביישו - - -
אז מה אם היא הייתה תת-אלוף? עכשיו היא מעודדת סרבנות?
אתם הייתם רוצים לחיות במדינה שבה כמה גנרלים באים ואומרים לממשלה: אם לא תעשי את זה, אנחנו לא נשרת? זו מדינה דמוקרטית? מה, אנחנו השתגענו?
למה לא? זה קרה. בהתנתקות חיילים רצו לסרב ולא ללכת, וכולם הזדעזעו, ובסוף הלכו. בכו וביצעו את הפינוי. למה?
שום רגישות. לא נכון. הם הלכו, אני ראיתי. הם הלכו עם דמעות בעיניים.
אורנה ברביבאי, אני לא רוצה לדבר עלייך באופן אישי, כשזו הצעת החוק שלך.
חיילים וקצינים הלכו, ועם דמעות בעיניים פינו את האחים שלהם מהבית, כי ככה החליטה הממשלה.
וכאן, על מה מדובר? על מה אתם עושים את כל המהומה? על דבר שהוא כל כך בסיסי. אתם יודעים מה?
אתם יודעים מה? אני אגיד לכם משהו. אני מסכים איתכם שחוק לצמצום עילת הסבירות לא היה צריך לבוא לעולם.
במדינה דמוקרטית לא צריך חוק כזה בכלל. ברור ששופטים או יועצים משפטיים לא מבטלים החלטות של נבחרי ציבור בגלל שזה לא נראה להם.
אבל במדינה שלנו הכול התהפך. השופטים והיועצים המשפטיים מרגישים שהם לא בדמוקרטיה. הם מבטלים החלטות, לא בגלל שהן לא חוקיות, לא בגלל שהן נעשו בניגוד עניינים או בחוסר סמכות, אלא בגלל שלא נראה להם.
אני הקראתי בעבר רשימה. אני כבר מסיים. אני אקריא בנאום הבא.
נראה לך שבארצות הברית שופט יכול לבוא ולבטל החלטה של הנשיא כי זה לא נראה לו? נראה לך ששופט יכול לבוא לביידן ולהגיד: אני מבטל לך את צו נשיאותי?
הדיון - - - בוועדת החוקה של הכנסת.
אנחנו נמשיך את הדיון בתשובה הבאה שלי.
נמשיך את הדיון בהתייחסות הבאה שלי – יש לנו הרבה חוקים עד הבוקר. ואני רוצה לומר לאזרחי ישראל ששומעים אותנו: אלו שמנסים לבצע כאן הפיכה משפטית - -
- - אלו שמנסים בכוח הזרוע לבטל כאן הכרעה דמוקרטית של הציבור – אז תנו לנו לאפשר את זה.
אם עילת הסבירות לא תעבור בשבוע הבא, זה אומר שכל דאלים גבר. ההיסטוריה תזכור לנו את זה שנכנענו לחבורה של גנרלים, חבורה של פריבילגים שחושבים שדעתם היא דעת עליון.
ואני קורא מכאן לאזרחי ישראל, גם אלו שיושבים ביציע וגם אלו ששומעים אותנו בערוץ הכנסת, אני קורא להם להגיע לעצרת ביום ראשון בשעה 18:00 בקפלן תל אביב, לומר את מה שכולם מבינים: בשעה הגורלית הזו לעם ישראל, בשעה החשובה לדמוקרטיה הישראלית, הימין מתייצב מאחורי נבחריו ודורש שהצעת החוק הזו תעבור. והיא תעבור, בעזרת השם.
חבר הכנסת טיבי, אתה מאשר לפעול - - - כמו ההמלצה של ועדת השרים?
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, כמו שאמר חבר הכנסת סגלוביץ', יש הסכמה בוועדת שרים לחקיקה לדחות את ההצעה בחודש, והיא תטופל במקביל, בתיאום עם חבר הכנסת המציע. חבר הכנסת כץ, יושב-ראש הקואליציה, אתה צריך - - -
זה בנושא של הצעת החוק הזו. אני רוצה לנצל את ההזדמנות, אדוני היושב-ראש, אם אני כבר כאן על הבמה – בטח לא יהיה לנו מספיק זמן לדבר, אולי בהצעה של קלנר, אני אתחיל את התגובה כבר להצעה של חבר הכנסת קלנר שתעלה תכף, בנושא תוכנית התקשורת, שתזכיר החקיקה שלה יופץ בימים הקרובים, עד סוף השבוע.
למה להזכיר, טלי? לפני שניכנס לפרטים, אני רק רוצה לומר למי ששומע אותנו: אל תתרשמו, אל תתרשמו מהפייק ומהשקרים שמפיצים על התוכנית הזאת בערוצי התקשורת. ראיתי משהו מעניין כשהוצאתי את התוכנית ביום שני. כשהיא יצאה בעצם, עשינו כאן תדריכים לכתבים ולחברי כנסת, ואגב, חברי הכנסת מכל סיעות הבית הוזמנו ומוזמנים ביום שני בשעה 16:30 בוועדת הכנסת לשיח סגור, בלי יועצים ובלי תקשורת, למי שרוצה באמת לשמוע מה יש, ואולי גם לקחת חלק בהמשך בהליך החקיקה הזה. בכל מקרה, כן – אה, זהו? טוב, אז נמשיך את זה בהצעה של קלנר. הצבעה במועד אחר, כמובן.
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, חבר הכנסת אוהד טל, אני חושב שהתיקון שהצגת כאן הוא תיקון מאוד חשוב. אנשים שיוצאים בשם המדינה צריכים לקבל זכות בחירה בנציגויות בחו"ל. אני קורא לחברי הכנסת מכל סיעות הבית לתמוך בהצעת החוק. תודה.
- - בחר ה' מכל העמים. כתוב.
אדוני היושב-ראש, חבריי חברי הכנסת, איפה השר? מכובדי השר, ברוך הבא למשכן הכנסת.
חברי חבר הכנסת אריאל קלנר, אני רוצה להודות לך על הצעת החוק הזו, שהיא סנונית ראשונה בעצם בתוך תוכנית התקשורת הכוללת שאנחנו מביאים. הפרק הראשון שלה יצא להערות הציבור השבוע והפרק של הרדיו יצא בעוד כשבועיים-שלושה. בהחלט, המטרה שלנו כאן היא להביא למגוון דעות, להביא למגוון צבעי הקשת בתקשורת, שהציבור הישראלי כולו יוכל להשתקף. ערוצים מכל מגוון הציבור, גם ערוצים מגזריים וגם הערוצים מימין ומשמאל, יוכלו להגיע לכל מקום בארץ, אם זה ברדיו, שהיום מוגבלים כולם באזורי, ואם זה בטלוויזיה, שהיום בעצם ערוצים קטנים לא יכולים להגיע דרך הפלטפורמה שמגיעה למאות אלפי אנשים בישראל והערוצים הקטנים לא נמצאים עליה. לכן ההצעה שלך היא חשובה בעניין הזה. אני רוצה לסכם ולומר, עוד נדבר רבות על התוכנית בתקשורת, אבל תדעו, הם בעצם לא יודעים איך לאכול את זה. הכותרת בצוהריים בחדשות 12 הייתה: "אין פיקוח יותר על התוכן". אחרי שלוש שעות מחקו אותה, שינו: "משטר טוטליטרי, כמו במשטרים אפלים, של שליטה בתקשורת". הם לא מבינים, הם מנסים לתקוף את זה, לא משנה איך, אבל את האמת כולם מבינים. התוכנית הזו נועדה להסיר את ידיה של הממשלה מהתערבות בתוכן, לאפשר חופש, לאפשר מגוון, לאפשר לכמה שיותר קולות ודעות להישמע במרחב הספקטרום של התקשורת הישראלית ואנחנו נקדם את הצעת החוק של חבר הכנסת קלנר ואת כל התוכנית בכללותה בעזרת השם בקרוב. תודה.
לא נעים – לא נורא, כך אמרה הבוסית שלך.
למה פוצצתם את ההידברות בבית הנשיא?
בגלל זה הוא פוצץ את השיחות בבית הנשיא.
אז למה בני גנץ פוצץ את השיחות? למה?
אתה יודע - - - קץ הדמוקרטיה.
שכחת את "לאור חזונם של נביאי ישראל".
שר ביטחון של שניים וחצי מיליון שהצביעו בקלפי.
- - - רק את המוח של לפיד שמינה אותה, רק - - -
תתביישי לך, חברת הכנסת פרידמן. זו שהשמצת אותה, הדס שון לוי, תשמעי מה הוועדה אמרה עליה: הוועדה בחנה וראיינה את המועמדת והסכימה כי יש בניסיונה המקצועי כדי לענות על דרישת ההקפדה היתרה העושים אותה ראויה למשרה. הוועדה מציינת בסיפוק את בחירתה של אישה לתפקיד. נשים – רוממות הנשים בגרונך, ואת משמיצה פה נשים שלא יכולות לענות לך. תתביישי לך, את חרפה.
כמו שפוצצתם את השיחות בבית הנשיא.
אתה יודע שהשמש תמשיך לזרוח מחר. על בג"צ ישבו - - -
אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, ברוך אומר ועושה. אנחנו מיישמים בהחלטת הממשלה הזו הלכה למעשה את ההיגיון הצרוף מאחורי צמצום עילת הסבירות. על מי שמוטלת האחריות, לו יש גם את הסמכות להחליט. כמו שבעילת הסבירות אנחנו אומרים: האחריות מוטלת על הממשלה, ולכן היא מחליטה מה סביר ומה לא סביר – גם בהחלטת הממשלה הזו אנחנו אומרים: אם האחריות מוטלת על שר התקשורת, כמי שאמון על שירותי הדואר, גם הסמכויות יהיו בידיים שלו גם תוך כדי תהליך ההפרטה וגם לאחר ההפרטה. אני רוצה לנצל את ההזדמנות - - -
לא, לא. זו החלטה שאנחנו עכשיו - - -
זה ממשרד האוצר. זה רשות החברות. הוא עצמו ממונה על רשות החברות. לכן זה נמצא אצלו באופן אוטומטי. אבל מכיוון שהאחריות נמצאת אצל שר התקשורת, אנחנו נאמנים לעמדה שלנו שאצל מי שנמצאת האחריות, יש לו גם את הסמכות. אני רוצה להתייחס לעילת הסבירות, למה שהיה כאן היום. לפיד וגנץ מבינים שהאוויר מהבלון שניפחו לנו בו את הראש על קץ הדמוקרטיה יוצא, האוויר יוצא מהבלון, ושהשקר הולך להתגלות, והם מודאגים. הם מבינים שאחרי שהחוק עבר בקריאה שנייה ושלישית, עולם כמנהגו ימשיך לנהוג. והם מפחדים. הם מפחדים כי כשהאבק שהעלו רגלי הצועדים ישקע ויתברר שעדיין השמש זורחת במזרח, ואפילו שוקעת במערב, ושהדמוקרטיה איתנה יותר משהייתה קודם לכן, אף אחד לא יתייחס יותר לזעקות השבר המדומות ולדמעות התנין שלהם. ולכן הם מפחדים. ולכן הם גם השתמשו בכל הארטילריה שהייתה להם כדי לשנות משהו, אפילו פסיק, אפילו משהו שלא באמת ישנה למישהו. תוך כדי הדיונים פה רצו משהו, איזו הסתייגות. למה? כדי שיגידו שאילולא השינוי הזה, היינו מגיעים לקץ העולם. אבל לא הסכמנו לזה. אזרחי ישראל, אתם ראיתם מה היה כאן היום. בלמנו בעצם את ההידרדרות המסוכנת לתהום של שלטון צבאי במדינה דמוקרטית. העברנו את החוק ככתבו וכלשונו. למה? כי לחקיקה הסמלית הזו יש משמעות של החלת ריבונות – ואתה יודע את זה, חבר הכנסת כהנא – של יש ממשלה בישראל. איומים וסרבנות והפיכה צבאית לא משפיעים. יש דמוקרטיה בישראל ויש ממשלה בישראל. עכשיו אפשר להמשיך לדבר. יש לנו סבלנות ואורך רוח, ודלתנו פתוחה כרגיל להידברות.
אבל בלי איומים ובלי הפחדות. בלי איומים. לבוא ולדבר, בלי לפוצץ. להבא, גם אל תהיו גיבורים גדולים, ואל תפוצצו שיחות כשאין לכם תחמושת בקנה.
על מי? דיברתי על לפיד ועל גנץ.
בכלל, חברת הכנסת בן ארי – אגב, כשאת דיברת פה, אני חייב לומר בהערת ביניים.
דיברת פה. אני חושב שצריך לדבר באופן ראוי. כל אחד והסגנון שלו. אני לא שמעתי מה היה כאן. אבל כשאת מדברת על לדבר יפה לנשים ונשים שצריכות – ישבה כאן חברת הכנסת פרידמן והיא הקשיבה לך ברוב קשב. ורק אתמול במליאה היא עמדה כאן והשמיצה שתי נשים, שאין להן את הזכות לעמוד כאן ולהגיב לה. שתי נשים – הדס שון לוי, שמונתה לסמנכ"לית במשרד ראש הממשלה – היא אמרה עליה: היא זכתה במקום 46 בליכוד, בגלל זה, הכול קומבינות.
לא. בואי. חברת הכנסת בן ארי, היא עמדה כאן ואמרה דברים כדי - - -
לא. אני לא זוכר את המילים שלה, הכול.
אבל היא אמרה – היא הזכירה אותן כדי להעליב אותן, ולא כדי לשבח אותן, בסדר?
כשהוועדה שמינתה, שבחנה את המינוי שלה, אמרה פה אחד שהיא משבחת את זה שאישה מקבלת את התפקיד הזה, ואז אתן מדברות על נשים. ועומדת כאן פרידמן ומלכלכת עליהן, כשלהן אין זכות בכלל להגיב.
היא לא שיבחה אותן, בסדר? היא לא שיבחה.
טלו קורה מבין עיניכם, זה הכול.
אני רוצה לומר לכם – אני חוזר לנושא שלנו – בכלל, בתקשורת, אתם אלופים. היא המגן והמשענת שלכם, אבל בתהליכים - - -
בסדר, אני עובד על זה, חכי.
בואי, עם הפקידות ועם הייעוץ המשפטי ועם כל דבר שתהליך כאן צריך לעבור, זה לוקח זמן.
אני לא מתלונן. אני עובד ביסודיות ואני הזמנתי, וחברי כנסת הגיעו לתדריך על תזכיר חוק השידורים שמפורסם היום, ואני אניח בפניכם כאן הרבה חומר שתוכלו לקרוא וללמוד ולהבין כמה התקשורת מהדהדת פייק ושקר כשהיא לא רוצה תחרות והיא לא רוצה מתחרים חדשים שייכנסו לשוק שלה – אני עובד.
מהאופוזיציה הגיעו אליי לפגישה אחד על אחד, אני לא צריך להזכיר שמות.
הם לא באו לכינוס, יצאו כנראה להפגנות - -
- - זה היה יותר חשוב, ההפגנות. התקשורת היא המגן והמשענת שלכם, אבל במהלכים ובתורת המשחקים ראש הממשלה נתניהו משאיר לכם עשן. לפוצץ שיחות בבית הנשיא, כשהציבור מבין שהכול שקר, והציבור מבין שאין פה באמת מישהו שדואג לאינטרסים שלו, אלא רק מנסה לייצר כותרות – זה מה שגרם בסוף שאת המהלך הראשון העברנו היום. ואני רוצה לומר לאחיי מהשמאל - - -
מתוך כמה שנצטרך, הציבור יחליט. ואני רוצה לומר - - -
ואני רוצה לומר – הם באו לקלפי, חברת הכנסת בן ארי - -
- - 2.5 מיליון, לא צריכים להוכיח את העמדה שלהם בכל פעם מחדש כשמתחשק לכם להפגין. ואני רוצה לומר לאחיי מהשמאל, שחושבים שהם מפגיעים למען ערכים נעלים: לרופאים שמאמינים לאידיוט שמספר להם שצמצום עילת הסבירות תפגע במערכת הבריאות, ולטייסים שמאמינים לחלוץ וברק המופקרים, שמסבירים להם שצמצום עילת הסבירות תפגע ביכולת המבצעית של צה"ל – אני רוצה לומר לכם, חברים לא יקרים: אתם לא נלחמים על האינטרס שלכם, אתם מסכנים. אתם נלחמים בשביל כמה מנהיגים תאבי שררה וכמה עשירים תאבי כוח שממציאים המצאות. הם פשוט משחקים בכם. הם לא ראויים לאמון שאתם נותנים בהם. עילת הסבירות לא הייתה צריכה בכלל לבוא לעולם במדינה דמוקרטית, וביטולה רק יחזק את הדמוקרטיה בישראל. זה ברור לכל בר דעת. כדאי שתפקחו את העיניים. אני רוצה להתייחס גם לכל אותם איומים קיומיים על חיינו – כל אלה שחושבים שהמדינה של אימא שלהם, ושאם לא נרכין ראש בפני דעותיהם הנאורות, הם ישלחו אותנו להילחם על חיינו בידיים חשופות – אז שידעו להם כל אלה שמתנשאים עלינו מגובה 30,000 רגל מאחורי מסכת הרופא או מבעד למסך התעמולה – עם ישראל חי וקיים איתכם או בלעדיכם. ההשתדלות שאנחנו עושים ונמשיך לעשות כדי להגן על עצמנו, לעשות את כל מה שנדרש כדי להיות אומה גאה ועוצמתית בכל התחומים, לא פוגעת לנו בביטחון שיש לנו באלוהי ישראל. כך גדלנו, כך חונכנו, וכך חונכו אבותינו ואבות אבותינו, דורות על דורות, לפי מסורת ישראל. זה נמצא בדנ"א שלנו, בעזרת השם, תודה לאל, זה הדנ"א. אנחנו לא תלויים אפילו לא באחד שחושב שבלעדיו חיינו אינם חיים. סיפר לי אבא שלי השבת שכנער היה מסייע לסבא שלו לעבור מכיסא הגלגלים למיטה, ותוך כדי שהוא מרים אותו על הידיים מכיסא הגלגלים למיטה, הוא שומע אותו אומר בערבית תוניסאית: יא רבי, (אומר דברים בערבית), כלומר: הקדוש ברוך הוא, אני נשען עליך ונאחז רק בך. הנכד שלו מרים אותו על הידיים, והוא אומר לקדוש ברוך הוא שזה בכלל הוא. אז גם מול הסרבנים המאיימים ואפילו מול ידידינו בעולם אני אומר: יא רבי, (אומר דברים בערבית) – אנחנו נשענים עליך ונאחזים רק בך. אנחנו לא תולים את מבטחנו ואת יהבנו באף אחד שחושב שבלעדיו חיינו אינם חיים.
אבל אני תרגמתי מייד לעברית.
אני תרגמתי מייד. תודה. אנחנו נחזק את המדינה היהודית שלנו ואת המשטר הדמוקרטי האמיתי שלנו. אנחנו מקשיבים ומוכנים למדינה יהודית עם משטר דמוקרטי.
אנחנו מקשיבים ומוכנים להסכמות רחבות - -
- - אבל מתוך הבנה של המכנה המשותף שלנו על הארץ הזו, ושאחים אנחנו, ולא מתוך איומים והפחדות למיניהם.
לסיום – שלמה המלך אומר: "שומע לעצה חכם". לעצה – ראשי תיבות: לחוק צמצום עילת הסבירות, וגם את זה מימשנו היום. ועוד משפט אחרון לסיום, אני רוצה לומר לכם שזה מתאים דווקא לשבוע הזה. כולם אמרו כאן: שבוע של תשעה באב - -
- - כן, זה מתאים. זה בדיוק הזמן לתקן, כמו שקראנו השבת, חבר הכנסת כהנא, בהפטרת "חזון". מה קראנו בשבת הזאת?
זה היה בממשלה הקודמת. אנחנו התקדמנו, זה היה - -
- - את זה תיקנו כבר, זה היה בממשלה הקודמת, אנחנו בפסוק הבא - -
- - "ואשיבה שֹׁפטיך כבראשנה ויֹעֲציך כבתחילה, ואחרי כן יִקָרֵא לך עיר הצדק קריה נאמנה". זה אומנם לא "אשיבה שפטיך" באופן מלא, אבל זאת בהחלט התחלה טובה. תודה רבה, אדוני היושב-ראש.
זה מעורר השראה, אבל לא משתמשים בהתנדבות או במילואים לצורך סרבנות או לצורך הפיכה צבאית.
הרבה יותר חמור הפיכה צבאית מאשר  - - - ובזה אתה צריך להבין. שגנרלים יחליטו כאן מה הממשלה תעשה ומה לא. מה, אתם השתגעתם?
מה, אתה מתגזען על חרדים עכשיו?
- - - "הלוא משנאיך יהוה אשנא ובתקוממיך אתקוטט".
גם אנחנו דאגנו לזה, מאיר.
