כן. יכול להיות שיהיה יישוב אחד שיצא מהרשימה, לפי המפה הראשונה. אבל שוב, אנחנו צריכים לקבוע קריטריונים אובייקטיביים. אתה שואל אותי מה הדבר הבסיסי? אני מניח שכשמוסיפים יישובים, היות שזה בכל זאת כמעט משחק סכום אפס, אנחנו ניאלץ להוסיף ואז תהיה ירידה בהטבה. אבל בסך הכול המטרה היא: מה שפחות יישובים להוציא, וייכנסו יישובים כדי ליצור שוויוניות.
גברתי היושבת-ראש, כנסת נכבדה, היה פה ועוד יהיו פה היום בתוך הדיונים, הנזק והאפליה שנגרמים לעוטף-עזה – יושב פה חיים ילין – לגליל, לנגב, אבל אני רוצה לדבר דווקא על הנזק שייגרם מהחוק הזה ליהודה ושומרון. מפני שהחוק הזה לא מיועד לאריאל, לא מיועד לגוש-עציון, לא מיועד למעלה-אדומים. הוא יהיה על חשבונם. החוק הזה מיועד לאיתמר; החוק הזה מיועד למאחזים בלתי חוקיים; החוק הזה מיועד לכל המקומות שבהם החטיבה לא בונה אלא מנסה לייצר מציאות פוליטית, והמציאות הפוליטית הזאת היא על חשבון גושי היישובים. איתמר הם לא בני-הברית של גוש-עציון; איתמר זה הבעיה של גוש-עציון וזה הבעיה של אריאל וזה הבעיה של מעלה-אדומים וזה על חשבונם. הם בני-הערובה של המאחזים, של התרבות של המקומות הבלתי-חוקיים. ומי שיתעקש על החוק הזה, פוגע היום בלגיטימיות של גושי היישובים בשביל להצדיק את המאחזים הלא-חוקיים שלו. ואל תטעו: היום תיפגע הלגיטימיות של המקומות האלה. אנחנו מגינים על גושי היישובים. לנו חשובה אריאל, לנו חשוב גוש-עציון, לנו חשובה מעלה-אדומים. אבל הבית היהודי, אותם זה כבר לא מעניין. מה שהם רוצים זה ליצור את המציאות הפוליטית הנוחה להם. הייתה להם ברירה בין המגזר לבין כלל ישראל, הם בוחרים במגזר; הייתה להם הברירה בין התנחלויות מבודדות למדינת ישראל, הם בוחרים בהתנחלויות מבודדות; הייתה להם הברירה בין החוק לבין לפרנס ולממן את מפרי החוק. הם בוחרים במפרי החוק. מוקדם יותר הערב פורסם סרטון החתונה של הימין הקיצוני, שבו דוקרים את תמונתו של התינוק עלי דוואבשה, שנשרף למוות, ומניפים בקבוקי תבערה כדי לחגוג את רציחתו. האנשים האלה אינם יהודים. האנשים האלה איבדו את צלם האנוש שלהם. האנשים האלה הם סכנה למדינת ישראל, וצריך להילחם בהם כמו שנלחמים ב"חמאס" וכמו שנלחמים ב"חיזבאללה". הם מייצגים את האיום הזה. אבל אנחנו, בשביל להילחם בהם ובשביל לנצח במלחמה הזאת, צריכים להכיר בזה שהאנשים האלה לא צמחו בחלל ריק. יש מאחוריהם רבנים, יש מאחוריהם אידיאולוגיה ויש מאחוריהם לא מעט פוליטיקה. אחרי הרצח של עלי דוואבשה השתתפתי בטקס תפילה בצומת גוש-עציון לזכרו. היו שם רבנים מההתיישבות, היו שם אנשי דת מוסלמים, היו שם אזרחים טובים שלבם שתת דם. ודיברתי כמובן עם רבני ההתיישבות. הם היו מזועזעים לא פחות מאתנו, אבל הם גם היו מופתעים הרבה פחות מאתנו. לא אחד ולא שניים אמרו: בואו לא ניתמם. אנחנו יודעים מה הרב גינזבורג אומר לתלמידים שלו – –
– – אנחנו יודעים מה יגידו בחלק מבתי-הכנסת ביום שישי הקרוב. ואנחנו יכולים להוסיף את הרב מלמד, שמטיף לסירוב פקודה, ואת ההתקפות על חיילי צה"ל ביצהר, ואת האבנים על כוחות הביטחון בבית-אל – כל מה שמנסים לממן היום מתוך הבית הזה. אין דבר כזה קצת להפר את החוק; אין דבר כזה קצת הסתה. ציטטתי את זה פעם, ואני אצטט את זה עוד פעם היום פה, כי זה קשור. על קיר מוזיאון השואה בוושינגטון כתוב: אל תהיה קורבן, אל תהיה שותף לפשע, אל תעמוד מן הצד. וכשאתה רואה איך הקיצוניות משתלטת על המאחזים ועל שיח ועל פסקי ההלכה, צריך להוסיף לזה דיבר רביעי: לעולם אל תשתוק. זה המבחן שלנו. אנחנו לא צריכים רק להיאבק נגד ה"חמאס" היהודי הזה שנולד לנו, אלא גם נגד המציאות שהולידה אותו בחטא. והגיע הזמן שנצא – ימין, שמאל, מרכז – נגד התפיסות הקיצוניות והמטורפות שהולידו את חתונת הדמים הזאת שנולדת באותם מאחזים, באותם מקומות בלתי חוקיים שהיום מנסים לממן בעזרת הצעת החוק הזאת. זה המבחן שלנו כחברה. החוזה שלנו אומר דבר פשוט: חוק אחד לכולם. לכולם צריך להיות אותו החוק. וההתיישבות צריכה להחליט של מי היא: של מפרי החוק או של שומרי החוק; של עוקפי החוק או של האנשים שהולכים באמת בדרך הישר; של כלל ישראל או של עמדה פוליטית צרה אחת שלרגע נתון צברה קצת כוח ומנצלת אותו לרעה בחוסר בושה. הייתה לכם ברירה: מגזר או כלל ישראל. בחרתם במגזר, ואתם מאבדים היום את כלל ישראל. תודה רבה.
תגיד, למה עזרת לפנות את עמונה בפעם הראשונה?
למה עזרת לפנות את עמונה מאנשים טובים?
למה פינית את אנשי עמונה מביתם?
למה לעזור לפנות את עמונה – – –
למה לפנות מתנחלים מביתם, אנשים, פינוי אלים, שאתה עמדת מאחוריו?
למה עמדת מאחורי פינוי עמונה הראשון?
למה לפנות מביתם מתנחלים, אלקין?
מה? בשביל מה עשית את זה? מה יצא לעם ישראל מזה שפינית את מתנחלי עמונה? למה? למה זה היה טוב?
אין לך לב? משפחות של מתנחלים, לפנות מביתם – – –
מה גרם לך לפנות את עמונה – – –
לא, זה רק סותר את טענת הרנסנס המדיני. כל מה שאני אומר הוא: לא בכל הדברים נתניהו אשם; יש דברים שהם אינהרנטיים. זה גם לא משחק סכום אפס. יחסי חוץ זה עסק מורכב ויש בו צללים. בגלל זה הטענה שאנחנו ברנסנס היא טענה כל כך מופרכת, שמיועדת רק לדבר אחד: לצורכי פנים. נתניהו הוא המאסטר של הפוטו-אופים, והוא תמיד יודע לייצר כותרות סביב עצמו, והוא החליט באיזשהו שלב לטעון שאין בעיות. אז אני בא ופשוט מניח תמונת מציאות של מי שמכיר אותה היטב. אז זה האיחוד האירופי, זה המוסדות הבין-לאומיים. אפילו, למשל, בשביל שתבינו את עוצמת האבסורד: ארגון הבריאות העולמי, שגם הוא ארגון של האו"ם, הוציא את הדוח השנתי שלו. בדוח השנתי שלו יש גינוי לזה שישראל כבשה לטענתם את רמת הגולן – שאנחנו לא כבשנו את רמת הגולן; היא שלנו, היא סופחה כחוק. אבל תחשבו על זה: הם לא מגנים את סוריה, הצד השני של רמת הגולן, שבה נרצחים כל חודש יותר אנשים ממה שמתו בכל תולדות הסכסוך הישראלי–פלסטיני, אבל הם מגנים את כיבוש רמת הגולן. הקשר היחיד שיש בין רמת הגולן לבין בריאות זה העובדה שאנחנו, דרך רמת הגולן, אוספים ילדים סורים פצועים ומביאים אותם לבתי החולים בישראל כדי לטפל בהם. ואם מישהו ייקח ליד את דוח הבריאות הזה, הוא ימצא בו תמונות שאומרות נגיד הפצצה בעזה, כשהמודיעין הישראלי מייד הביא לנו את העובדות וכתוב: זו לא הפצצה בעזה, זו תמונה מביירות משנות האלפיים. אפילו לא עשו את עבודת הזיוף כמו שצריך. אז יש לנו את מועצת הביטחון של האו"ם שמצביעה נגדנו, את עצרת האו"ם שמצביעה נגדנו, את מועצת זכויות האדם של האו"ם שמצביעה נגדנו. אני חושב שההחלטה לעזוב את אונסק"ו היא החלטה נכונה במובן זה – אני לא אוהב לברוח מזירות מדיניות, אבל ברגע שארצות הברית הודיעה שהיא עוזבת את אונסק"ו בגללנו, אנחנו לא יכולים להישאר באונסק"ו – רק מראה לנו מה המצב באונסק"ו. אז זו הזירה הקרויה המוסדות הבין-לאומיים. הזירה המרכזית הבאה – – –
– – שאתה פינית את עמונה – – –
– – ושהיית אחד מאדריכלי פינוי עמונה – –
למה פינית את עמונה, אלקין?
את עמונה. היית ממפני עמונה.
בטח. בקדימה פיניתם את עמונה – כן או לא?
אתה ממפני עמונה, מאדריכלי הפינוי.
אני מוסיף, צביקה, שהבן שלי לומד באוניברסיטת אריאל.
עד המוות. אני כשר אוצר שמתי את המימון לאוניברסיטת אריאל. נתתי את המימון להפוך לאוניברסיטה.
להעמיד פנים שזה לא קורה זה לא מדיניות – זה בריחה מאחריות. רבין אמר לנו שגורלנו הוא לא משהו שאנחנו מתבוננים בו בעודו קורה. אנחנו צריכים לקבוע אותו ולעצב אותו בהתאם לאינטרסים החיוניים שלנו. זה לא יקרה ביום, זה לא יקרה ביומיים. זה גם לא יקרה בכל מחיר. רבין היטיב לנסח פה, מעל לבמה הזאת, את הסיכונים שאסור לנו לקחת, את הצורך לשמור על גושי היישובים, על בקעת הירדן, כמובן על השליטה הביטחונית בשטח. הוא הדגיש שיש אינטרסים לאומיים – כמו ירושלים, כמו זכות השיבה – שלא נוותר לגביהם אפילו בסנטימטר: ירושלים שלנו; זכות השיבה לא תהיה; בלי שליטה ביטחונית לא יהיה שום הסכם. אלו קשיים גדולים. רבין ידע שאלו קשיים גדולים, הוא רק לא חשב שאנחנו צריכים להיכנע להם. קושי הוא הדבר שאתה מתגבר עליו בדרך אל המטרה. הוא אמר את האמת כמו שהוא הבין אותה. היא הרגיזה לא מעט אנשים. היא הביאה למותו, אבל לאף אחד לא היו ספקות לגבי השאלה מהי האמת שלו. גם כשהתענה בספקות – והיו לו ספקות – כולם ידעו. ההתלבטויות היו חלק מהאמת שלו. אנחנו לא חיים בעולם מושלם. אין פתרונות מושלמים. זה רק לא אומר שמותר לנו לוותר על הצורך להתקדם. זה עוד דבר שעושים מנהיגים ולא מרבים להזכיר אותו: מנהיגים מביאים פתרונות לא מושלמים. אין שום דילמה בין טוב מוחלט לרע מוחלט. בין טוב לרע זו בחירה קלה, ולפיכך זו בכלל לא דילמה. פוליטיקאים בני-מזל בוחרים בין טוב לטוב; מנהיגים אמיתיים בוחרים בין רע לרע. תהליך אוסלו היה תהליך פגום שנקטע באמצע ויצר תוצאה פגומה. הוא רק היה רע פחות מהאלטרנטיבה, והאלטרנטיבה הייתה ועודנה לא לעשות שום דבר. בעיני רבין, האפשרות הזאת לא הייתה קיימת. היום האפשרות הזאת היא המדיניות הרשמית של ממשלת ישראל. ההסכמים עם האמירויות, עם בחריין, עם סודאן, הם הסכמים מבורכים, אבל הם מוצגים לציבור הישראלי כהוכחה לכך שאין שום סיבה להתקדם עם הפלסטינים – אפשר להמשיך לא לעשות כלום פה בבית. זה קוצר ראייה היסטורית נורא. ההסכמים האלה צריכים להיות הצעד הראשון בדרך הארוכה להיפרדות מהפלסטינים. אנחנו צריכים להיעזר בהסכמים האלה כדי להתניע מחדש את פתרון שתי המדינות דרך ועידה אזורית. זה האינטרס הישראלי. זה לא האינטרס שלהם – זה האינטרס שלנו. אם ישראל תוריד מהשולחן את פתרון שתי המדינות, היא תצטרך להחליט מה היא כן מציעה, מהי האפשרות האחרת; איך היא רוצה להישאר דמוקרטיה יהודית לאומית וליברלית, אם אין לה מושג מה לעשות עם מיליוני פלסטינים שנמצאים תחת שליטתנו. זו דילמה כואבת, מדממת, שפוגעת פוליטית בכל מי שנוגע בה. בדיוק בגלל זה רבין נכנס אליה – כי הוא הבין שזו חובתו כמנהיג לטפל בבעיות שאיש לא מעז לגעת בהן. המורשת של רבין היא מודל המנהיגות שלו. המורשת שלו היא עשיית הדבר הנכון גם כשזה קשה. זה תו התקן. אנחנו מסתכלים עליו ואנחנו מסתכלים על האנשים שמובילים היום את המדינה ואי-אפשר להחמיץ את ההבדל. המורשת שלו היא שמאפשרת לנו להבחין בין מנהיגים שאכפת להם קודם כול מהמדינה לאלה שאכפת להם קודם כול מעצמם. הוא האמין בטוב המשותף, לא במה שטוב לו. מדינת ישראל נמצאת באחד הרגעים הקשים בתולדותיה. זו לא רק המגפה, זה גם מה שקורה בתוכנו. ההסתה חזרה – אותה הסתה בידי אותם אנשים. הפילוג, השסע, השבטיות – הכול כאן. אנחנו חיים בעולם שכל מושג האמת שלו מעורער. האמת והשקר מקבלים מעמד שווה, האלימות לגיטימית, השנאה היא כלי פוליטי, ההנהגה כושלת. בימים כאלה נהוג להתגעגע למנהיגים מן העבר ולחשוב מה הם היו אומרים לנו. רבין היה אומר לנו: אל תבלבלו את המוח. אל תתגעגעו אליי, לכו תתקנו – זה התפקיד שלכם. יהי זכרו ברוך. תודה רבה.
יש משהו שברצינות לא הבנתי בחוק: החוק מדבר על יישובים ביהודה ושומרון. גודל יישוב ביהודה ושומרון נקבע על ידי המינהל האזרחי. המינהל יכול לצמצם ולהרחיב. אתה נותן כוח אדיר למינהל דרך החוק.
לשון החוק הזה מדברת על יישובים. ביישובים ביהודה ושומרון – – –
שנייה. ביישובים ביהודה שומרון, שטח המועצות הרבה יותר רחב מהיישוב עצמו. אתה פשוט נותן המון כוח למינהל לעשות אקורדיון.
לא נצטרך אפילו דקה. אדוני היושב-ראש, כנסת נכבדה, נושא ההתיישבות הוא כמובן נושא מורכב, חשוב, לאומי, ציוני מן המעלה הראשונה. ולפיכך, אין מקום לעסוק בו בהצעת חוק פרטית. הוא עניין לממשלה – להתכנס, לחשוב ולעשות החלטות. תודה רבה.
זו לא ממשלה נורמלית. הם פירקו את משרד החינוך. יהיה במשרד החינוך שלט בחניה: שמור לשר החינוך, אבל הוא לא יהיה שר החינוך, כי הם נתנו את הסמכויות שלו לאנשים הכי קיצוניים במדינה. לשר הביטחון לא תהיה שליטה על הצבא ביהודה ושומרון. יושיבו לו שר במשרד שלא יהיה כפוף לו, יושיבו לו במטכ"ל אלופים ותתי-אלופים שלא הוא מינה, המתנחלים הכי קיצוניים יחלקו לצבא פקודות. זה מתכון לפיצוץ. אם אתם חושבים שאנחנו נשתוק מול כל זה אתם באמת השתגעתם. ניצחתם בבחירות, אני לא מתווכח עם זה.
מי ישלם את המיליארדים שרוצים להשקיע בכבישים למאחזים לא חוקיים ביהודה ושומרון?
אני בנו של ניצול שואה. הרעיון שישראלים ישתמשו בדרכון גרמני או בדרכון פולני כדי לברוח מכאן שובר את ליבי. אסור שזה יקרה. אנשים מדברים בגלוי על זה שנתפצל לישראל וליהודה. אסור שזה יקרה. זה מפחיד, כי ישראל ויהודה זה משהו שנמצא בדנ"א שלנו. כל ילד לומד על זה בבית הספר. אם השלטון מייסר את העם בשוטים ומייסר אותו בעקרבים, בסוף העם קם ואומר: "מה לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי, לאהליך ישראל".
מיליציות טרוריסטיות של מתנחלים קיצוניים עם רוח גבית של שרים וחברי כנסת עושות פיגועי נקמה בחווארה, אבל בוועדת החוקה לא עוצרים לדקה. במקום לרדוף אחרי מחבלים, הצבא צריך לרדוף אחרי טרוריסטים יהודים. אף אחד לא מבין מה המדיניות שלכם, איזה שר אחראי על מה. הממשלה איבדה שליטה, אבל לוין ורוטמן לא רואים בעיניים. הכלכלה מתרסקת, השקל יורד, יוקר המחיה לא מפסיק לעלות, עם ישראל נקרע לגזרים, אבל אתכם מעניין רק דבר אחד – להמשיך את מסע ההשמדה של הדמוקרטיה הישראלית. כמה זמן אתם חושבים שאפשר להמשיך את המשחק שאנחנו משחקים כאן? כמה זמן אתם חושבים שאנחנו נמשיך לעזור לכם להעמיד פנים שזו באמת כנסת וזו באמת דמוקרטיה, ומה שקורה פה הוא אירוע נורמלי?
מה זה קשור לפרנסה של אזרחי ישראל? מה זה קשור לביטחונם של אזרחי ישראל? מה זה קשור ליחסים שלנו עם העולם, לזה שאתם מפרקים אותם לגמרי?
