אני רוצה לומר שחבר הכנסת גפני, ככל שהתרשמתי מדבריו, עוסק בנושא כבר כמה שנים, ולמרבה הצער ללא הצלחה. אז למרות שהיית חבר קואליציה הרבה מאוד שנים ועמדת בראש ועדת הכספים – אז הנושא הזה, מיותר לומר, הוא קצת יותר מורכב, ודורש באמת עבודה משותפת, עבודה משותפת של חברי כנסת מכל סיעות הבית, כדי לקדם את הנושא החשוב הזה בצורה סדורה. צריך להגיע כאן ללא ספק להצעת חוק ממשלתית שנתמכת על ידי כל הבית הנכבד הזה באופן שישנה את המצב מיסודו. אני לא רואה בנושא הזה, באמת, נושא שצריך להיות שנוי במחלוקת בין קואליציה לאופוזיציה. הילדים הם ילדים של כולנו, הם יקרים לכולנו. אין בנושא הזה הבדל בין חרדי לחילוני, בין ערבי ליהודי - - -
